Aller au contenu
Afficher / masquer la barre latérale

Wikipédial'encyclopédie libre
Rechercher sur Wikipédia
Créer un compte
Se connecter

Outils personnels
Photographiez votre culture locale, aidez Wikipédia et gagnez des prix !Réduire
Sommaire masquer
Début
Biographie
Afficher / masquer la sous-section Biographie
En dehors du football
Afficher / masquer la sous-section En dehors du football
Statistiques
Afficher / masquer la sous-section Statistiques
Palmarès et distinctions en club et en sélection
Afficher / masquer la sous-section Palmarès et distinctions en club et en sélection
Style de jeu
Revenus, valeur marchande et influence socio-économique
Afficher / masquer la sous-section Revenus, valeur marchande et influence socio-économique
Reconnaissance et hommages
Afficher / masquer la sous-section Reconnaissance et hommages
Messi dans la culture populaire
Afficher / masquer la sous-section Messi dans la culture populaire
Notes et références
Afficher / masquer la sous-section Notes et références
Voir aussi
Afficher / masquer la sous-section Voir aussi
Lionel Messi

Article
Discussion
Lire
Voir le texte source
Voir l’historique
Cette page fait l’objet d’une mesure de semi-protection étendue.
Page d’aide sur l’homonymie	
Pour les articles homonymes, voir Messi.

Lionel Messi
Image illustrative de l’article Lionel Messi
Messi, capitaine de l'équipe d'Argentine lors de la Coupe du monde de football 2022.
Situation actuelle
Équipe	Drapeau de la France Paris Saint-Germain
Numéro	30
Biographie
Nom	Lionel Andrés Messi Cuccitini1
Nationalité	Drapeau de l'Argentine Argentin
Drapeau de l'Espagne Espagnol (depuis 2005)
Nat. sportive	Drapeau de l'Argentine Argentin
Naissance	24 juin 1987 (35 ans)
Rosario (Argentine)
Taille	1,69 m (5′ 7″)2
Période pro.	Depuis 2004
Poste	Attaquant polyvalent / Ailier droit
Pied fort	Gauche
Parcours junior
Années	Club
1991-1994	 Grandoli FC	
1994-2000	 Newell's Old Boys	176 (234)
2000-2003	 FC Barcelone	75 (94)
Parcours senior1
Années	Club	M.(B.)
2003-2004	 FC Barcelone C	10 (5)
2004-2005	 FC Barcelone B	22 (6)
2004-2021	 FC Barcelone	778(672)
2021-	 Paris Saint-Germain	65 (29)
Sélections en équipe nationale2
Années	Équipe	M.(B.)
2004-2005	 Argentine -20 ans	18 (14)3
2008	 Argentine olympique	5 (2)
2005-	 Argentine	172 (98)
1 Compétitions officielles nationales et internationales.
2 Matchs officiels (amicaux validés par la FIFA compris).
Dernière mise à jour : 11 mars 2023
modifier Consultez la documentation du modèle
Lionel Messi, parfois surnommé Leo Messi, né le 24 juin 1987 à Rosario en Argentine, est un footballeur international argentin jouant au poste d'attaquant au Paris Saint-Germain. Septuple vainqueur du Ballon d'or, un record, il est considéré comme l'un des meilleurs joueurs de football toutes générations confondues.

Messi commence le football dans sa ville natale de Rosario en Argentine. Atteint d'un problème de croissance qui nécessite un traitement hormonal, il rejoint à treize ans le FC Barcelone, en Espagne, dont il devient un joueur emblématique. Il y remporte un succès exceptionnel pendant ses dix-sept saisons en équipe première, avant de poursuivre sa carrière au Paris Saint-Germain à partir de 2021.

Joueur particulièrement créatif et complet, aussi bien buteur que meneur de jeu, il est l'auteur de plus de 800 buts et 350 passes décisives dans sa carrière, en plus de 1 000 matchs professionnels. Il est notamment le meilleur buteur de l'histoire du championnat d'Espagne, du FC Barcelone et des sélections sud-américaines, et détient le record mondial du nombre de buts inscrits sur une saison.

Avec quarante-deux titres remportés en carrière, il possède l'un des plus beaux palmarès de son sport. Il a notamment remporté avec le FC Barcelone quatre Ligues des champions, trois Coupes du monde des clubs de la FIFA, trois Supercoupes de l'UEFA et dix championnats d'Espagne, ainsi que le championnat de France avec le Paris SG. Avec la sélection argentine, Messi remporte notamment la médaille d'or aux Jeux olympiques de 2008, la Copa América en 2021 et enfin la Coupe du monde en 2022, dont il est désigné meilleur joueur.

Sa notoriété dépasse le monde du sport. Il est nommé trois fois dans le classement des personnalités les plus influentes de la planète par le magazine Time et est le premier footballeur à faire la Une du magazine américain. Ambassadeur de l'UNICEF, il a créé une fondation d'aide à l'enfance à l'âge de 20 ans. Selon le magazine Forbes, il est entré dans le club très fermé des sportifs milliardaires.

Biographie
Naissance, jeunesse et formation
Premières prouesses sportives à Rosario (1987-1994)
Photographie couleur. De hauts immeubles y surplombent une avenue et un square. L’avenue, empruntée par les automobiles, longe une étendue d’eau turbide. Ciel bleu dégagé.
Rosario, ville natale de Lionel Messi.
Lionel Andrés Messi Cuccitini voit le jour le 24 juin 1987 à Rosario, une cité ouvrière au nord-est de l'Argentine. Troisième enfant de Jorge Horacio Messi, ouvrier d'une usine de fabrication, et de Célia Maria Cuccitini, femme de ménage à mi-temps4, il a deux grands frères, Rodrigo et Matias, et une petite sœur, María Sol5,6. Sa famille a des origines catalanes et italiennes : Ramon Pérez Llobera, un de ses ancêtres, vient d'El Poal, une commune de la province de Lérida en Catalogne, tandis qu'Angelo Messi, un de ses arrière-grands-pères, a vécu dans la ville d'Ancône en Italie, d'où il émigre pour l'Argentine au xixe siècle7,8. Il possède de ce fait en théorie la nationalité italienne, la ville de Recanati communiquant en 2019 sur son inscription sur ses listes électorales9. Son parrain Claudio Biancucchi est le père de trois footballeurs professionnels : Maxi, Emmanuel (en) et Bruno Biancucchi8. Bojan Krkić, son coéquipier au FC Barcelone de 2007 à 2011, est aussi un cousin à la quatrième génération10.

À sa naissance, sa famille réside à Las Heras, une banlieue pauvre située dans la province de Santa Fe, au sud de Rosario, dans une maisonnette en bordure d’une route étroite11. C'est un enfant particulièrement timide et peu bavard, au point que son institutrice d’école primaire conseille à ses parents d'aller voir un pédopsychiatre pour y remédier12,13.

Introverti et peu intéressé par ses études, Messi se « transforme », selon les dires de son père, quand il joue au football. « Dès qu'il jouait sur un terrain ou dans la rue, il n'était plus le même. À la maison, il ne parlait pas mais ballon au pied, on aurait dit qu'il chantait14. » Son père est entraîneur et ses deux grands frères jouent au Grandoli FC, un club du quartier. En 1991, un entraîneur du club, Salvador Aparicio, lui propose de rejoindre une partie entre deux équipes de joueurs de cinq ans, bien qu'il ait un an de moins. Sa mère décline, arguant qu'il est trop petit et risque de se faire mal avec les plus grands, mais sa grand-mère l'incite à y aller. Aparicio raconte : « Le premier ballon lui est passé à côté, sur sa droite, sans qu’il réagisse. Mais le second a atterri directement sur sa bonne jambe, la gauche. Là, après un contrôle, il est parti en dribblant un joueur, puis deux, trois… Moi, j’avais peur que les autres lui fassent mal. Alors je criais : tire, tire, tire ! Mais lui, il continuait sans s’arrêter. Je n’avais jamais vu ça. Je me suis dit : celui-là, je ne le sors plus de l’équipe. Et je ne l’ai plus jamais sorti15,16. »

Célia, sa grand-mère, l'encourage et l’emmène aux entraînements. Messi décrit une relation fusionnelle : « Elle me manque tellement. J’aurais tellement voulu qu’elle voie ce que je suis devenu. C’est pour cette raison que je lui dédie mes buts, parce que j’aime me dire qu’elle me voit de là où elle est »17. Messi joue trois années au Grandoli FC, où son talent peu commun devient notoire16, ainsi qu'une petite poignée de matchs avec Central Córdoba, un autre club de la ville18.

Problème de santé et contradiction autour de son arrivée au Barça (1994-2000)
Messi est détecté par Newell's Old Boys, un des deux grands clubs de Rosario, qu'il rejoint en 199419. Il s'y lie d'amitié avec le jeune Lucas Scaglia, qui deviendra également footballeur professionnel. La cousine de ce dernier, Antonella Roccuzzo, deviendra sa compagne20,21.

À la mi-temps des matchs de l’équipe première, lorsqu'il est ramasseur de balles, Messi se fait remarquer en réalisant des séries de jongles interminables sans que la balle ne touche terre. Le public scande « Maradoo, Maradoo », en référence à Diego Maradona, l'idole nationale, qui joue également à Newell's entre 1993 et 199522. Le petit Messi y est également surnommé « El Enano » en français : « Le nain », du fait de sa petite taille. À 10 ans, Lionel ne mesure en effet que 1,11 mètre23. Sur le terrain pourtant, il poursuit sa progression. Il est même considéré comme le meilleur joueur de « La Maquina 87 », la sélection de jeunes des Newell’s Old Boys qui remporte quatre championnats en six ans13.

En décembre 1996, le docteur Diego Schwartzstein, endocrinologue réputé à Rosario, auprès de qui les responsables de Newell’s Old Boys ont organisé une visite collective, décèle une anomalie24. Le 31 janvier 1997, il convoque Lionel Messi et ses parents pour leur apprendre qu'il souffre d’un déficit partiel d'hormones de croissance. Il nécessite l’injection intramusculaire d’hormones synthétiques, un traitement coûteux sans lequel il ne dépassera pas 1,50 mètre à l’âge adulte d'après le médecin25.

Messi commence son traitement. Les premières années de traitement sont financées par la fondation Acindar, mais la crise économique argentine y met un terme. Le traitement, qui consiste à injecter 75 microgrammes de Lévothyroxine (ou de la Norditropine selon d'autres sources) pendant trente mois encore, coûte 1 000 dollars par mois, une somme très importante pour la famille du jeune joueur24. Plusieurs clubs en Argentine, dont River Plate, sont intéressés par le joueur, mais se montrent réticents à prendre en charge financièrement le traitement26.

Un agent de footballeurs de Rosario convainc les parents Messi de démarcher de grands clubs espagnols ou italiens, qui seraient prêts à financer le traitement27. Josep Maria Minguella, son contact en Espagne, est séduit par une vidéo le montrant dans son jardin, jonglant avec une orange qu’il fait rebondir plus de cent fois sur son genou, exploit qui rappelle ceux de Maradona en son temps13. Minguella, bien connu au FC Barcelone pour avoir fait venir en son temps Diego Maradona et d'autres joueurs de la Dream Team de Johan Cruyff, obtient un rendez-vous auprès du club catalan, qui se montre intéressé25.

Cette version est remise en cause par d'autres sources, qui affirment que le traitement à base d’hormones de croissance a toujours été remboursé par la sécurité sociale, la mutuelle et des aides financières en Argentine. Messi ne serait pas parti à Barcelone pour des raisons de santé, mais simplement par intérêt sportif. Le père du joueur, Jorge Messi, et leur agent de l'époque, Rodolfo Schinocca, auraient inventé cette histoire. Fabian Soldini, un intermédiaire, affirme que « Le père ne veut pas reconnaître la vraie histoire. Et il veut t’obliger à raconter sa version. Cette version est confirmée par l'agent Nestor Rozin et le Docteur Schwartzstein, selon lequel il a reçu la grande majorité de son traitement en Argentine »12.

Affirmation avec les équipes de jeunes (2000-2004)
Vue d'un mas catalan
Messi intègre la Masia à l'âge de 13 ans.
Le 17 septembre 2000, âgé de treize ans, Lionel Messi atterrit à l'aéroport Josep Tarradellas de Barcelone avec son père. Il se rend en Espagne pour réaliser un test au FC Barcelone, sans en référer à Newell’s. Il est toujours lié contractuellement à Newell’s28. Du fait de la législation en vigueur en Argentine, Jorge Messi ne pouvait pas faire quitter Lionel Messi du club autrement qu’avec la patria potestad, un droit qu’exercent le père et la mère pour amener leur enfant où ils veulent s’ils déménagent. Depuis plusieurs mois, la famille Messi, leurs agents et le Barça négocient.

Si le talent du joueur convainc, la signature de son premier contrat à Barcelone prend beaucoup de temps, parce que le club est plongé dans une crise interne et des dirigeants s'opposent à faire signer un enfant de treize ans29,Note 1. Le père de Lionel Messi s’impatiente, d'autant que le statut du joueur est destiné à changer passé ses quatorze ans. Jorge Messi, Josep Maria Minguella, Carles Rexach, le patron technique du Barça, et Horacio Gaggioli, qui représente la famille Messi, se réunissent au bar du Tennis Club Pompeya pour un ultime rendez-vous après trois mois de tests. Rexach accepte de faire prendre en charge le traitement par le club et fait signer au père de Messi un contrat symbolique sur une serviette en papier : « Le 14 décembre 2000 à Barcelone, en présence de monsieur Minguella, Horacio et Carles Rexach, secrétaire technique du club. Ce dernier s’engage sous sa responsabilité et malgré certaines opinions divergentes à recruter le joueur Lionel Messi si tant est qu’un accord financier soit trouvé ». Le document est signé et suivi d'effet malgré sa validité juridique incertaine30,Note 2.

La famille Messi se rend ensuite auprès de Juan Lacueva, le responsable exécutif de football du Barça, pour faire appliquer le document signé. Lacueva obtient que les dirigeants valident la signature, payant au début de sa poche le traitement à base d’hormones de croissance de Messi. En attendant, Minguella propose un contrat à la famille Messi : une maison et 4 000 dollars par mois. Finalement, le 6 mars 2001, après plusieurs mois de négociations, Messi devient officiellement un joueur du Barça. Les frais médicaux et la formation du joueur sont pris en charge par le club Blaugrana, ainsi que l'installation de la famille en Catalogne31. Jorge obtient un emploi fictif pour que le club puisse verser de l’argent à la famille30.

Messi entre à la Masia, le centre de formation du Barça. Il débute avec l'Infantil B, entraîné par Xavier Llorens qui le surnomme le « petit Maradona »32. Le 7 mars 2001, Messi joue son premier match sous le maillot du Barça sur la pelouse d'Amposta où il marque un but33. Le 14 mars, lors de son deuxième match, il se fracture le péroné et reste indisponible durant trois mois. Puis c'est un litige avec les Newell's Old Boys qui l'éloigne des terrains34. Pendant six mois, Messi ne peut pas participer à de nouveaux matchs et c’est finalement une commission administrative de la FIFA qui entérine le transfert le 17 février 2002, ce qui lui permet d'obtenir une licence de la fédération espagnole35,30. Les soucis administratifs et médicaux envolés, Messi poursuit sa formation et son contrat de jeune joueur est régulièrement prolongé par le club31.

Après avoir inscrit 21 buts en 14 matchs avec l'Infantil A dirigé par Albert Benaiges, il rejoint l'équipe B des cadets, aux côtés de Cesc Fàbregas et Gerard Piqué avec qui il se lie d'amitié. Son entraineur est Tito Vilanova, qui deviendra par la suite son entraîneur en équipe première36.Un rapport interne indique qu’il est « le joueur le moins investi dans les séances d’entraînement. Il fait correctement ce qui lui est demandé, mais toujours à l’ombre de ses partenaires, et sans montrer la moindre initiative personnelle37. » Mais il réalise des merveilles en match et impressionne ses coéquipiers comme ses adversaires. Au cours de la saison 2002-2003, il est le leader technique de la «Generacion 87 » qui compte de nombreux joueurs destinés à passer professionnels comme Cesc Fàbregas, Gerard Piqué, Víctor Vázquez, Toni Calvo, Víctor Sánchez, Marc Valiente et Franck Songo'o. Avec l'équipe A des cadets entraînée par Alex Garcia, il inscrit 37 buts en 30 matchs.

La saison suivante, Messi apparaît successivement dans cinq catégories : il commence avec la Juvenil B pour laquelle il inscrit 4 buts en 7 matchs puis rejoint la Juvenil A pour laquelle il inscrit 31 buts en 14 apparitions. Le 16 novembre 2003, à 16 ans et 145 jours, il est invité à participer à un match amical de l'équipe première face au FC Porto, pour l'inauguration du Stade du Dragon. Le 29 novembre 2003, il fait ses débuts avec le FC Barcelone C contre le CE Europa en Tercera Division38. Le 4 janvier 2004, sur la pelouse de Gramenet, Lionel Messi inscrit son premier coup du chapeau et reçoit une ovation appuyée de la part des supporteurs adverses39. Il inscrit un nouveau but décisif le 17 janvier contre Palafrugell, défait deux buts à un40, puis un autre le 8 février face à Badalona après un raid solitaire41. Le 6 mars 2004, Messi est surclassé dans l'équipe réserve du FC Barcelone avec laquelle il joue face à Mataro en Segunda División B. Il finit la saison en beauté avec huit buts en six matchs en Coupe d'Espagne des moins de 18 ans, dont un quadruplé face à Séville le 23 mai42,43,44.

Carrière professionnelle
Éclosion précoce à Barcelone (2004-2008)
Débuts professionnels (2004-2006)

Messi joue son premier match avec l’Argentine au Stade Monumental de Buenos Aires en 2004.
Le 4 février 2004, Messi signe son premier contrat professionnel avec le Barça. Courant jusqu'au 30 juin 2010, il est assorti d'une clause libératoire de 30 millions d'euros. Des délégués de la Fédération espagnole lui proposent de représenter son pays d'adoption dans la catégorie junior, mais il décline cette proposition dans l'espoir d'intégrer l'équipe nationale argentine45. C'est chose faite au début de l'été : le 30 juin, il fait ses débuts en sélection argentine des moins de vingt ans lors d'un match amical contre le Paraguay au cours duquel il inscrit un premier but. Le 3 juillet, il enchaîne avec un doublé contre l'Uruguay.

Il participe ensuite à la pré-saison avec l'équipe première barcelonaise entraînée par le Néerlandais Frank Rijkaard. Il choisit le maillot n°30, résultant de l'addition de ceux de deux coéquipiers qui venaient le chercher les matins pour aller à l’entraînement : le 10 de Ronaldinho et le 20 de Deco46. Il marque le 20 juillet à Palamos son premier but en match amical. Il fait ses débuts en championnat d'Espagne (la Liga) le 16 octobre, lors du derby barcelonais face à l'Espanyol Barcelone47, remporté un à zéro, et prend part à plusieurs autres matchs, dont une première apparition en Ligue des champions le 7 décembre face aux Ukrainiens du Shakhtar Donetsk. Titulaire avec l'équipe réserve (6 buts en 22 matchs), Messi profite des absences de ses coéquipiers pour briguer une place avec l’équipe fanion48. Il inscrit son premier but en championnat le 1er mai 2005 contre Albacete Balompié, d'un ballon piqué à la suite d'une combinaison avec Ronaldinho, devenant à 17 ans et 310 jours le plus jeune buteur de l'histoire du club49,Note 3. Le Barça remporte en fin de saison le championnat devant le Real Madrid, son grand rival.

Photographie couleur. Lionel Messi foulant une pelouse. Il revêt une tenue de match aux couleurs du FC Barcelone.
Messi avec le Barça contre Málaga en 2005.
Il est sélectionné avec l'Argentine pour Coupe du monde des moins de 20 ans qui a lieu aux Pays-Bas mais n'est que remplaçant lors du match d'ouverture. Sans lui, l'AlbicelesteNote 4 s'incline face aux États-Unis. Titulaire ensuite, il participe aux victoires successives de son équipe face à l'Égypte, l'Allemagne, la Colombie, l'Espagne, le Brésil et enfin le Nigeria en finale, au cours de laquelle il marque deux fois. La sélection argentine décroche son cinquième titre mondial des moins de 20 ans50. Messi, meilleur buteur de la compétition avec six buts, est désigné meilleur joueur du tournoi51.

Séduit par ses prestations, le sélectionneur des A José Pékerman, le convoque pour un match amical contre la Hongrie le 17 août 2005. Rentré à la 63e minute de jeu, à tout juste 18 ans, Messi est coupable d'un geste d'humeur à l'encontre du défenseur Vilmos Vanczák, qui lui accroche le maillot avec insistance. Après 47 secondes de jeu, il est expulsé par l'arbitre de la rencontre, Markus Merk, malgré les protestations de ses coéquipiers. Ce carton rouge est le deuxième, et en 2019 encore le dernier, récolté par Messi dans sa carrière, avec celui écopé le 27 février 2005 à Tafalla avec le FC Barcelone B52. En dépit de ses débuts manqués, il est appelé de nouveau pour le match de qualification à la Coupe du monde 2006 contre le Paraguay en septembre.

Messi attaque la saison 2005-2006 avec le statut de grand espoir au Barça. Malade pour la Supercoupe d'Espagne, il se met par contre en évidence face à la Juventus Turin lors du traditionnel trophée Joan Gamper53,54. Du fait d'un nombre trop élevé de joueurs extra-communautaires dans l'effectif du club, il doit cependant attendre le 26 septembre et sa naturalisation espagnole pour participer aux rencontres de la Liga55. Au même moment, son contrat est prolongé jusqu'au 30 juin 2014, avec une clause libératoire portée à 150 millions d'euros56.

Photographie couleur. Lionel Messi revêtant un t-shirt rouge aux couleurs du FC Barcelone.
Messi à l'entraînement en 2006 avec le Barça.
Habitué à jouer dans l'axe ou sur le coté gauche pendant sa formation, Messi est utilisé comme ailier droite par Rijkaard, contre la volonté du joueur, pour lui permettre de rentrer au centre du terrain et de tirer facilement avec son pied gauche57. En concurrence avec le Français Ludovic Giuly, Lionel Messi se voit offrir un temps de jeu de plus en plus important. Le 2 novembre, il est l'auteur d'un premier but et d'une première passe décisive en Ligue des champions contre le Panathinaïkos, battu 5-0 au Camp Nou. Le 19 novembre, il offre une passe décisive à Samuel Eto'o pour l'ouverture du score sur le terrain du Real Madrid, battu 3-0. Le 27 novembre, il marque un nouveau but contre le Racing de Santander, à la suite de quoi un journaliste argentin lui donne le surnom de « La Pulga » en français : « la puce », en référence à sa taille et la vivacité de ses dribbles, ses deux grands frères Rodrigo et Matias le surnommant déjà « La Pulguita » en français : « la petite puce »58. Ses performances lui valent d'être élu joueur argentin de l'année 200559 et meilleur joueur d'Europe des moins de 21 ans par le journal italien Tuttosport, devant Cristiano Ronaldo, Wayne Rooney et Lukas Podolski60.

Le 22 février 2006, lors du huitième de finale de la Ligue des champions sur le terrain de Chelsea, il est titularisé aux côtés d'Eto'o et Ronaldinho. Encore peu connu du grand public, il provoque l'expulsion précoce du défenseur espagnol Asier Del Horno61 et impressionne. Le 1er mars, il marque son premier but et offre sa première passe décisive avec l'équipe d'Argentine face à la Croatie lors d'un match amical en Suisse. Le 7 mars, il est victime d'une blessure lors du match retour contre Chelsea, qui met un terme prématuré à sa saison en club. Le Barça remporte le championnat d'Espagne puis la Ligue des champions contre les Anglais d'Arsenal au Stade de France à Saint-Denis. En convalescence, Messi fait partie des 22 joueurs sélectionnés, mais ne joue pas cette finale. C'est la deuxième Ligue des champions remportée par le Barça après celle de 1992.

Messi est sélectionné pour sa première Coupe du monde, mais l'entraîneur argentin José Pékerman n'en fait pas un titulaire, lui préférant Javier Saviola. Il rentre en jeu lors de deux matchs de poule et marque contre la Serbie-Monténégro (6-0)62, devenant à 18 ans et 357 jours le 6e buteur le plus jeune de l'histoire de la compétition63. Il donne aussi une passe décisive à Hernan Crespo. L'Argentine est cependant éliminée en quart de finale par l'Allemagne, pays organisateur de la compétition, aux tirs au but. Messi assiste depuis le banc à l'élimination de son équipe64,65.

Affirmation de « La Pulga » (2006-2008)
Champion d'Espagne et d'Europe en titre, Barcelone renouvelle peu son effectif. Messi devient cependant titulaire au début de la saison 2006-2007 au détriment de Giuly, auprès de Ronaldinho et Samuel Eto'o. Il remporte en août sa première Supercoupe d'Espagne face à l'Espanyol Barcelone. Le 12 novembre, Messi est victime d'une fracture du métatarse et fond en larmes sur le brancard lors d'un match de Liga contre Saragosse66. Indisponible pendant trois mois, il manque notamment la Coupe du monde des clubs, que le Barça perd face à l'Internacional de Porto Alegre67.

Photographie couleur. Au premier plan, Lionel Messi court pour le FC Barcelone sur un terrain. Il dispute un ballon à la lisière de la surface de réparation avec un adversaire revêtant les couleurs du Getafe FC, situé au second plan. À l’arrière plan, une tribune accueillant un public clairsemé.
Messi marque en éliminant cinq joueurs contre Getafe en Coupe du Roi.
Il retrouve les terrains le 11 février 2007 face au Racing Santander en Liga. Le 7 mars, en huitième de finale de la Ligue des champions face aux Anglais de Liverpool, il ne peut empêcher l'élimination prématurée des Catalans. Trois jours plus tard face au Real Madrid, Messi inscrit un coup du chapeau qui permet au Barça, à dix contre onze, d'obtenir un match nul inespéré (3-3). Il est le premier joueur depuis Iván Zamorano en 1995 à inscrire trois buts lors d'un Clásico68. Le 18 avril, lors de la demi-finale aller de la Coupe d'Espagne face à Getafe, il marque un but d'anthologie qui rappelle celui de Diego Maradona lors du quart de finale de la Coupe du monde de 1986 contre l'Angleterre69 : il parcourt la même distance, 62 mètres, élimine le même nombre de joueurs (six, dont le gardien) et marque dans une position similaire à celle de la Pelusa 21 ans auparavant70. La comparaison entre Maradona et Messi prend de l'ampleur dans les médias quand le 9 juin, il marque un but de la main contre l'Espanyol Barcelone, comme Maradona en 198671. Malgré les onze buts inscrits par Messi lors des treize derniers matchs de championnat72, le Barça perd le titre de champion d'Espagne, à la différence de buts, face au Real Madrid, et est éliminé en demi-finale de la Coupe du Roi. Messi a inscrit pendant la saison 17 buts en 36 apparitions.

Photographie couleur. Homme revêtant la tenue de l’équipe d’Argentine de football se tient debout, de dos, sur une pelouse. Sur son maillot est marqué « Messi » et « 18 ».
Messi lors de la Copa América 2007 au Venezuela.
En équipe nationale, le nouveau sélectionneur Alfio Basile, préféré à Diego Maradona et Carlos Bilardo66, continue de lui faire confiance en vue de la Copa América 2007. En match amical face à l'Algérie, il inscrit son premier doublé (4-3). Si les Argentins montrent un visage offensif séduisant, leur défense poreuse et leur gardien défaillant inquiètent trois semaines avant la compétition73. Messi est titulaire pendant le tournoi sud-américain, ainsi que l'emblématique capitaine Javier Zanetti, écarté lors de la dernière Coupe du monde, et les vedettes Juan Román Riquelme, Hernán Crespo et Carlos Tévez. L'Argentine bat facilement chacun de ses adversaires en poule, les États-Unis, la Colombie et le Paraguay, puis le Pérou en quart de finale (4-0, dont un but de Messi) et le Mexique en demi-finale (3-0, dont un but de Messi). Donnée favorite de la finale face au Brésil, l'Albiceleste s'incline pourtant sèchement (0-3)74. Bien qu'inoffensif en finale, Messi est élu meilleur jeune joueur du tournoi.

Au début de la saison 2007-2008, le président barcelonais Joan Laporta réalise un recrutement ambitieux. Le Français Thierry Henry, venu d'Arsenal, rejoint notamment les vedettes de l'attaque barcelonaise. Henry, Messi, Eto'o et Ronaldinho sont surnommés les « Quatre fantastiques » par la presse75,76. Messi s'affirme à vingt ans comme le leader d'attaque de l'équipe, d'autant que ses coéquipiers d'attaque manquent de régularité. Il inscrit douze buts au cours de la première partie de saison. En décembre, il pointe au troisième rang du Ballon d'or 2007, devancé par le Brésilien Kaká, vainqueur de la Ligue des champions, et par le Portugais Cristiano Ronaldo, champion d'Angleterre77. Il est aussi deuxième au classement du meilleur footballeur de l'année FIFA, derrière le même Kakà, ce qui confirme la dimension prise par le joueur78,79. Le 15 décembre, une blessure à Valence le rend indisponible pour cinq semaines.

Messi démarre l'année 2008 sur d'excellentes bases. Le 20 février, Il inscrit un doublé contre le Celtic Glasgow au Celtic Park en huitième de finale aller de la Ligue des champions80. Il joue une semaine plus tard son 100e match officiel avec le FC Barcelone à seulement vingt ans et huit mois, un record81. Le 4 mars, lors du match retour face au Celtic, Messi se blesse à la cuisse, alors qu'il est le meilleur buteur de la compétition avec six buts. C'est la quatrième fois en trois saisons que Messi subit une telle blessure82.

En son absence, le Barca peine. Relégué à la troisième place en championnat et éliminés de la Coupe du roi83, il ne reste plus aux Catalans que la Ligue des champions. Tout juste revenu de blessure, Messi est titularisé en demi-finale face à Manchester United. Il se montre dangereux, mais cela ne suffit pas84. Les Mancuniens s'imposent au retour (0-0, 1-0) et se qualifient pour la finale. Pour la deuxième saison d'affilée, le club ne remporte aucun titre. La fin de saison est tendue : le 7 mai, les Catalans sont humiliés par le Real Madrid en championnat (1-4). La traditionnelle haie d'honneur réservée par les joueurs catalans à leurs adversaires, champions d'Espagne, ne fait qu’aggraver ce sentimentNote 5. Le 11 mai, le Barça touche le fond en s'inclinant contre Majorque à domicile (2-3). Les supporteurs et socios, excédés par ces multiples désillusions, réclament la démission de Frank Rijkaard et du président Joan Laporta. Messi conclut la saison avec 16 buts et 13 passes décisives en 40 matchs.

En sélection, l'Argentine et Messi disputent les éliminatoires de la Coupe du monde 2010. L'Albiceleste dispose du Chili et du Venezuela en octobre, puis de la Bolivie en novembre. Malgré un but de Messi, elle s'incline ensuite contre la Colombie mais conserve la première place du groupe qualificatif. En juin, l'Argentine partage les points face à l'Équateur puis contre le Brésil.

Une dimension mondiale sous Guardiola (2008-2011)
Historique sextuplé, premiers Ballons d'or
Photographie couleur. Au premier plan, Messi joue pour l’Argentine à l’entrée de la surface de réparation. Ses adversaires lui disputant la balle sont au nombre de deux et revêtent la tenue de l’équipe du Brésil de football.
Messi et l'Argentine éliminent le Brésil en demi-finale des Jeux olympiques.
Revenu à la Ciudad Esportiva de Barcelone en juillet 2008, Messi profite du départ de Ronaldinho pour troquer le numéro 19 pour le 10, symbole de la confiance que les dirigeants, et le nouvel entraîneur Pep Guardiola, placent en lui. Sélectionné avec la délégation argentine pour participer Jeux olympiques de Pékin, il est d'abord retenu par son club qui souhaite qu'il participe à l'intégralité de la pré-saison, avant de finalement obtenir le feu vert de son club85,Note 6. L'Argentine est favorite du tournoi avec le Brésil. Messi emmène sa sélection contre la Côte d'Ivoire et l'Australie en poule86. Il ouvre le score et délivre une passe décisive à Di María en quart de finale face aux Pays-Bas (2-1 a.p.), puis les Argentins éliminent sèchement le Brésil de Ronaldinho en demi-finale (3-0). La finale se déroule sous une chaleur accablante dans le Stade national de Pékin. L'Argentine l'emporte face aux Nigérians (1-0) et conserve le titre olympique acquis quatre ans plus tôt à Athènes. Messi offre encore le but de la victoire à Di María. Auteur de deux buts et de deux passes décisives, Messi est élu meilleur joueur du tournoi87.

De retour à Barcelone, il donne raison à ses dirigeants et devient un joueur clé de l'équipe. À la mi-saison, le FC Barcelone compte cinquante points sur cinquante-sept possibles, a battu un à un tous ses concurrents potentiels en Liga, notamment l'Atlético Madrid le 4 octobre (6-1, dont un coup-franc de Messi), Séville le 29 novembre (3-0, dont un doublé de Messi) et le Real Madrid le 13 décembre (2-0, dont un but libérateur de Messi), et a tenu son rang en Coupe du Roi et en Ligue des champions. Messi marque vingt-deux buts en vingt-quatre apparitions toutes compétitions confondues, mais s'illustre aussi de manière polémique en crachant sur l'attaquant portugais de Málaga Duda. Alors que son nom est cité parmi les prétendants au Ballon d'or, le trophée de France Football récompensant le meilleur joueur de l'année, ce geste antisportif lui est préjudiciable, le fair-play et l'exemplarité étant le deuxième critère d'attribution du trophée88. En décembre, il apparait à la seconde place au Ballon d'or 2008 derrière le Portugais Cristiano Ronaldo, vainqueur du championnat d'Angleterre et de la Ligue des champions avec Manchester United89,90.

Messi en finale de Ligue des champions 2009
Messi face à Michael Carrick en finale de la Ligue des champions face à Manchester United.
Début 2009, Messi continue de marquer à un rythme effrené : un coup du chapeau le 6 janvier en Coupe du Roi contre l'Atlético Madrid (3-1), le but de la victoire à Osasuna le 11 janvier, un doublé le 1er février qui retourne le match face au Racing Santander (2-1). Il est par la même occasion l'auteur du 5000e but de l'histoire du club en Liga91. En Ligue des champions, Messi marque encore et le FC Barcelone se qualifie face à l'Olympique lyonnais puis au Bayern Munich91. Le 2 mai, le Barça écrase le Real Madrid à Santiago Bernabéu sur le score historique de six buts à deux. Lionel Messi, auteur de deux buts et d'une passe décisive, est ovationné par les supporteurs madrilènes, à l'instar de Ronaldinho en 200592,93. Le 6 mai, en demi-finale retour de la Ligue des champions, les Barcelonais, menés au score et réduits à dix, se qualifient in extremis sur le terrain de Chelsea. Messi, auteur par ailleurs d'un match décevant, délivre la passe décisive à Iniesta94,95.

Assuré de remporter le championnat, le Barça remporte le 13 mai la Coupe d'Espagne face à l'Athletic Bilbao (4-1, dont un but de Messi)91 et affronte en finale de la Ligue des champions le tenant du titre Manchester United, le 27 mai au Stadio Olimpico de Rome. Messi inscrit le second but du match de la tête face au gardien hollandais Edwin van der Sar, auquel il rend près de 30 cm96. C'est le 38e et dernier but de Messi sur la saison, le 9e en Ligue des champions 2008-2009, dont il est meilleur buteur et élu meilleur joueur.

2008-2009 est la saison de la confirmation pour Lionel Messi, atout numéro un d'une équipe qui remporte un triplé inédit (Liga, Coupe d'Espagne et Ligue des champions). C'est aussi sa première saison terminée sans blessure. Sous la houlette de Guardiola, Messi a amélioré son hygiène de vie et son alimentation et a appris à mieux gérer ses efforts sur le terrain, au point de souvent marcher au cours d'un match. Le joueur argentin a ainsi pu enchaîner soixante matchs sans passer par l’infirmerie66. Le trio Messi - Eto'o - Henry a particulièrement brillé, marquant cent buts dans la saison, un record.

En sélection, Léo Messi a connu une saison plus mitigée. À l'automne 2008, l'Albiceleste ne gagne qu'un de ses quatre matchs éliminatoires de la Coupe du monde 2010. Cible de vives critiques dans la presse argentine, l'entraineur argentin Alfio Basile démissionne après deux ans à la tête de la sélection97. Diego Maradona le remplace, malgré une faible expérience à ce poste, en novembre 200898. Ses débuts sur le banc de touche sont prometteurs, avec des démonstrations face à la France le 11 février (2-0, dont un but de Messi) et au Venezuela le 28 mars (4-0, dont un but et une passe décisive de Messi)99. Le 1er avril, Messi, transparent, ne peut pourtant pas empêcher la correction reçue par les siens à La Paz face à la Bolivie (6-1). Il s'agit là de la première défaite de Diego Maradona depuis sa nomination. Les Argentins s'inclinent ensuite face à l'Équateur en juin, et face au Brésil et au Paraguay en septembre, au point de compromettre leur qualification pour la Coupe du monde 2010.

L'intersaison 2009 du FC Barcelone est marquée par le départ du buteur Camerounais Samuel Eto'o, échangé contre le Suédois Zlatan Ibrahimović, et l'éclosion du jeune Pedro, qui profite des blessures d'Henry pour se mettre en évidence. Le Real Madrid investit massivement pour contrarier la domination barcelonaise, en recrutant notamment Cristiano Ronaldo, Kaká, Karim Benzema et Xabi Alonso. En août, le FC Barcelone domine l'Athletic Bilbao en Supercoupe d'Espagne, avec un nouveau doublé de Messi100 puis le Shakhtar Donetsk en Supercoupe de l'UEFA, grâce à une passe decisive de Messi pour Pedro101. Le 18 septembre, il signe un nouveau contrat qui le lie au Barça jusqu'au 30 juin 2016, avec une clause libératoire montée à 250 millions d'euros102. Messi touche désormais entre 10 et 12,5 millions d'euros par an, ce qui en fait le joueur le mieux payé du Barça et l'un des mieux payés dans le monde103.

Il commence la Liga avec autant d'efficacité que la saison précédente (cinq buts en trois matchs), mais connaît ensuite un creux. Avec la sélection, il remporte par contre en octobre les deux derniers matchs qualificatifs, face au Pérou et l'Uruguay, qui assurent finalement la qualification directe des Argentins pour la Coupe du monde104. Victime d'une blessure bénigne aux adducteurs en novembre, il revient juste à temps le 29 novembre pour participer à la victoire du Barça sur le Real Madrid au Camp Nou (1-0)105. Malgré des performances moins brillantes pendant l'automne, il est le grand favori pour le Ballon d'or 2009, distinction individuelle suprême dans le football106. Le 1er décembre, il le remporte avec une avance record de 240 points sur le second, Cristiano Ronaldo, et 98,5 % des votes possibles. Il est le premier Argentin à remporter ce trophée (réservé aux Européeens jusqu'en 1994)107, le troisième plus jeune lauréat derrière Ronaldo et Michael Owen, le sixième Blaugrana mais le premier formé au club sacré108. Ce plébiscite s'explique par son niveau de jeu depuis deux ans109 et les multiples titres remportés avec le FC Barcelone91,110. Le 21 décembre, il remporte également le trophée du meilleur joueur de l'année FIFA, avec un nombre record de votes111.


Messi pendant un entraînement du FC Barcelone.
Le 9 décembre, il inscrit un coup-franc décisif sur la pelouse du Dynamo Kiev qui assure au Barça la première place de son groupe en Ligue des champions. Victime d'une entorse à la cheville gauche en Ukraine, Messi fait son retour lors de la Coupe du monde des clubs 2009, organisé à Abou Dabi. Menés en finale par les Argentins d'Estudiantes de La Plata, le Barça égalise à la 89e minute avant que Messi ne lui donne un avantage définitif en prolongation, en reprenant de la poitrine un centre de Dani Alves. Champions du monde des clubs, Messi et ses camarades réalisent l'exploit inédit dans l'histoire du football de remporter un « sextuplé », à savoir les six compétitions auxquelles ils ont participé en 2009112.

La saison 2009-2010 marque une évolution importante dans le positionnement de Messi. Alors que Messi était le plus souvent placé sur l'aile droite dans le traditionnel 4-3-3 du Barça, Pep Guardiola modifie son système de jeu pour exploiter au maximum le talent de son attaquant vedette. Désormais placé en milieu offensif libre derrière l'avant-centre au sein d'un 4-2-3-1, au cœur du jeu et avec une zone d'influence plus importante, Messi franchit un nouveau palier. Auparavant cantonné à repiquer au milieu du terrain depuis l'aile droite, Messi est à cette place plus imprévisible dans ses dribbles, étant capable d'accélérer du pied gauche ou du pied droit113.

Le 10 janvier 2010, Messi commence l'année avec brio en réalisant un coup du chapeau à Tenerife (0-5) en Liga. Éliminé en Coupe du Roi par le Séville, les Blaugrana se vengent en championnat face au même club le 16 janvier (4-0). Auteur d'un doublé, Messi dépasse à seulement 22 ans la barre des cent buts en matchs officiels avec le Barça114. À mi-saison, Messi est en tête des classements des buteurs et des passeurs, avec quinze buts et sept passes décisives. Le Barça est premier et toujours invaincu, une première dans son histoire115. En mars, Messi est en état de grâce, avec dix buts en quatre matchs, en championnat116, puis.en Ligue des champions face à Stuttgart117,118. Cette série lui vaut les éloges incessants de ses coéquipiers, entraîneurs, adversaires et de la presse du monde entier119,120,121. Couvert de titres en club, sacré Ballon d'or, Messi n'en finit plus d'impressionner, à tel point qu'en Catalogne, certains médias voient déjà en lui le meilleur joueur de football de l'histoire122.

Le 6 avril, en quart de finale retour de Ligue des champions, le Barça est mené 0-1 par Arsenal quand Messi inscrit un quadruplé qui qualifie son équipe pour les demi-finales123,124,125,126. Ce quadruplé est le quatrième inscrit en phase finale de la compétition depuis sa création en 1955, après ceux de Di Stefano, Puskas et Kocsis, mais le premier inscrit depuis l'avènement de la Ligue des champions en 1992127. Le journal L'Équipe lui décerne la note exceptionnelle de 10 sur 10 à cette occasion128. Quatre jours plus tard a lieu un Clásico décisif pour le titre de champion d'Espagne. Alors que le Real Madrid a remporté les quinze derniers matchs de Liga à Santiago-Bernabéu, le Barça l'emporte 2-0. Messi, installé en pointe, inscrit son 40e but de la saison129,130.

Il s'ensuit une période inhabituelle de cinq matchs sans but de Messi, durant laquelle le Barça est éliminé par l'Inter Milan en demi-finale européenne131,132, et voit revenir le Real Madrid à un point en championnat. Messi retrouve à temps le chemin du but et son équipe la victoire133,134,135. Le Barça empoche finalement son vingtième titre de champion d'Espagne avec un total inédit en Europe de 99 points sur 114 possibles136. À titre personnel, Messi, avec trente-quatre buts en championnat, remporte pour la première fois les trophées de Pichichi et de Soulier d'or européen137. Il est aussi meilleur buteur de la Ligue des champions avec huit buts.


Messi et l'Argentine sont éliminés en quart de finale de la Coupe du monde de football 2010 contre l'Allemagne par 4-0.
Étincelant sous le maillot de Barcelone, Lionel Messi peine à reproduire ses performances avec l'Albiceleste, où ses prestations en dents de scie sont pointées du doigt par la presse argentine, notamment après un match amical face à l’Allemagne en mars, à quelques mois de la Coupe du monde138. La sélection de Maradona attaque cependant le tournoi organisé en Afrique du Sud avec ambition139. L'attente du public et des médias argentins autour de Messi, installé comme meneur de jeu, est immense140,141. Au premier tour, l'Argentine bat le Nigeria (1-0). Omniprésent, Messi se crée de nombreuses occasions, toutes repoussées par un Vincent Enyeama en grande réussite142. L'Argentine écrase ensuite la Corée du Sud (4-1). Malgré le marquage serré pratiqué sur Messi, ce dernier est impliqué sur les quatre buts de son équipe143. Pour le dernier match de poule face à la Grèce, Messi est capitaine144. Deux jours avant ses vingt-trois ans, il devient le plus jeune capitaine de l'histoire de la sélection. L'Argentine l'emporte 2-0. Remarquable dans le jeu, Messi est malchanceux dans la finition, alors qu'il est le joueur qui a le plus tiré au but, et cadré, lors du premier tour145. En huitième de finale face au Mexique, Messi délivre la passe décisive sur l'ouverture du score de Tévez. L'Argentine maitrise son voisin sud-américain et l'emporte 3-1. En quart de finale, elle retrouve l'Allemagne, comme quatre ans auparavant. Cette fois, les Allemands dominent largement le match, notamment au milieu de terrain, où le jeu collectif mis en place par Joachim Löw fonctionne à merveille. L'Allemagne l'emporte largement (4-0), marquant une nouvelle désillusion en sélection pour Messi146. Les Allemands sont éliminés en demi-finale par l'Espagne, futur vainqueur, qui s'appuie sur de nombreux joueurs barcelonais. À titre individuel, Messi, bien qu'il n'ait marqué aucun but, fait partie des dix nommés pour le Ballon d'or récompensant le meilleur joueur du tournoi.

Succès en club, pas en sélection (2010-2011)

Messi en 2011 lors de la Coupe du monde des clubs de la FIFA.
L'intersaison 2010 du FC Barcelone est marquée par le départ de Zlatan Ibrahimović remplacé par David Villa, buteur de la sélection espagnole, et l'arrivée de Javier Mascherano, capitaine de l'Albiceleste. La saison du club débute par la Supercoupe d'Espagne, face au FC Séville. Sans Messi et ses huit champions du monde, le Barça s'incline au match aller. Lors du match retour, l'équipe retourne la situation grâce au septième triplé de Messi sous les couleurs Blaugrana (1-3, 4-0)147. Le 19 septembre, Messi est victime d'une déchirure des ligaments interne et externe de la cheville après une semelle du joueur de l'Atlético Madrid Tomáš Ujfaluši148. Messi ne manque que deux matchs de Liga et retrouve un rythme de buteur important dès la mi-octobre. Auteur de quinze buts en neuf matchs toutes compétitions confondues, il atteint les 150 réalisations en matchs officiels, devenant ainsi le cinquième meilleur buteur de l'histoire du Barça. Le 29 novembre, Barcelone bat les Madrilènes de José Mourinho sur le score historique de 5-0, Messi offrant deux des buts à Villa149,150.

En fin d'année, Lionel Messi remporte le Ballon d'or 2010, qui fusionne pour la première fois l'ancien « Ballon d'or France Football » et le titre de Meilleur footballeur de l'année FIFA. Il devance ses coéquipiers du Barça Andrés Iniesta et Xavi Hernández, pourtant champions du monde avec l'Espagne, et le Néerlandais Wesley Sneijder, vainqueur de la Ligue des champions avec l'Inter et finaliste de la Coupe du monde. La nouvelle formule instaurée à la suite de la fusion des deux distinctions l'a grandement avantagée151. Messi est le premier joueur à obtenir le Ballon d'or deux fois d'affilée depuis Marco van Basten en 1989152 et, à vingt-trois ans, devient le plus jeune joueur de l'histoire à gagner un deuxième Ballon d'or153.


Messi lors de la Copa América 2011.
Le 5 février, le FC Barcelone de Messi et Guardiola réalise la plus longue série de victoires en Liga, dépassant les quinze succès du Real Madrid d'Alfredo Di Stéfano datant de la saison 1960-1961154. Messi inscrit un triplé lors du 16e succès de rang face à l'Atletico Madrid. Le 8 mars, le Barça élimine Arsenal en huitième de finale de la Ligue des champions, Messi inscrivant un nouveau doublé au Camp Nou au match retour (3-1)155. Le 12 avril, Messi inscrit sur la pelouse de Donetsk, en quart de finale retour de la Ligue des champions, son 48e but de la saison, établissant un nouveau record de buts inscrits sous le maillot du FC Barcelone en une même saison. Le 49e but est inscrit cinq jours plus tard face au Real Madrid, à Santiago Bernabéu, dans une ambiance délétère ; il égale ainsi le total de Ferenc Puskás datant de 1959-1960. Habituellement calme sur un terrain, Messi perd ses nerfs et frappe le ballon sur les supporteurs adverses au cours de ce match alors qu'il filait tranquillement en touche156. Dix jours plus tard, il marque en demi-finale aller de la Ligue des champions, encore contre le Real Madrid à Santiago Bernabéu, ses 51e et 52e buts de la saison, ce dernier après un slalom d'anthologie dans la défense madrilène157.

Les Barcelonais remportent le 21e titre de champion d'Espagne de l'histoire du club, le 5e pour Messi. Le 28 mai, le FC Barcelone remporte à Wembley la Ligue des champions face à Manchester United à l'issue d'une finale de très haut niveau. Messi, auteur du second des trois buts de son équipe et de gestes techniques de grande classe, est élu homme du match158 et termine meilleur buteur de la compétition avec douze buts.

Après l'échec de la Coupe du monde de football 2010, la Fédération argentine installe à la tête de la sélection Sergio Batista, avec l'ambition de profiter de la Copa América 2011, disputée à domicile, pour renouer avec le succès qui fuit la sélection depuis 1993159. Lors du match d'ouverture, les Argentins sont tenus en échec par la Bolivie (1-1) malgré un très bon match de Messi160. Ils concèdent un deuxième nul face à la Colombie (0-0)161, Messi et ses coéquipiers tentant en vain de percer la solide défense colombienne. Après ce match décevant, Messi et ses coéquipiers sont conspués par les supporteurs162, au point qu'il a une altercation avec coéquipier, Nicolás Burdisso, qui l'a insulté163. L'Argentine s'impose finalement largement face au Costa Rica (3-0), avec deux passes décisives de Messi, et se qualifie ainsi pour la suite164, mais elle tombe dès les quarts de finale face à l'Uruguay, la sélection en forme du continent et futur vainqueur de l'épreuve, au bout de la séance de tirs au but (1-1 a.p., 5-4 t.a.b.)165. C'est une grande déception pour le joueur et les supporters argentins166.

Explosion individuelle mais peu de titres
Des records de buts

Messi face à Al-Sadd Doha lors de la Coupe du monde des clubs, le 15 décembre 2011.
Du fait de la Copa América, Messi reprend à Barcelone tardivement, en compagnie d'Adriano et Javier Mascherano, pour une période d'entraînement intensive avec l'objectif d'être prêt pour le duel face au Real Madrid en Supercoupe d'Espagne. Le 14 août, lors du match aller à Santiago-Bernabéu, le Barça est dominé, mais Messi parvient à marquer et à donner une première passe décisive à David Villa, pour un match nul heureux (2-2)167. Au match retour le 17 août, l'Argentin est auteur d'un doublé - son 200e but en compétition - et d'une nouvelle passe décisive, pour une victoire 3-2. Impliqué sur les cinq buts des siens, il s'adjuge ainsi le premier trophée de la saison168. Le 25 août, Messi est élu meilleur footballeur de l'année UEFA, loin devant son coéquipier Xavi Hernández et son grand rival Cristiano Ronaldo169. Le lendemain en Supercoupe de l'UEFA face au FC Porto, il marque et offre une passe décisive à Fàbregas, de retour au club (2-0)170.

Quatre jours plus tard, le FC Barcelone bat facilement Villarreal pour l'ouverture de la Liga (5-0). Auteur d'un énième doublé, Messi inscrit son 100e but au Camp Nou171. Fin septembre, il est auteur de deux triplés d'affilée en championnat face à Osasuna172 et l'Atlético Madrid173, suivi d'un doublé contre BATE Borisov en Ligue des champions174. Mi-octobre, il devient le second meilleur buteur de l'histoire du club avec 196 buts, devant László Kubala.

L'équipe barcelonaise devient dépendante des exploits de Messi, ses autres attaquants marquant peu ou etant blessés175. Face au rythme imposé par le Real Madrid CF, il inscrit deux nouveaux coups du chapeau, face à Majorque en Liga176, puis contre les Tchèques de Viktoria Plzen le 1er novembre177. Les Barcelonais remportent le 10 décembre le Clásico à Bernabéu (3-1), malgré l'ouverture du score concédée à Karim Benzema, grâce encore à un grand match de leur no 10178. Le 18 décembre, le FC Barcelone remporte la Coupe du monde des clubs au Japon. Messi inscrit un doublé en finale face au Santos FC du Brésilien Neymar (4-0)179.

Le 9 janvier 2012, Messi remporte son troisième Ballon d'or d'affilée, un exploit qui n'avait été réalisé que par Michel Platini. Il rejoint aussi les Néerlandais Marco van Basten et Johan Cruyff, seuls autres vainqueurs du trophée à trois reprises. Contrairement à l'année passée, cette nomination ne fait pas polémique et ne surprend personne180,181,182.


Messi au stade Santiago Bernabéu lors du quart de finale aller de la Coupe d'Espagne.
Le 19 février, pour son 200e match de championnat avec le Barça, Lionel Messi est auteur d'un quadruplé face au FC Valence183. Le 7 mars, en huitième de finale retour de la Ligue des champions, Barcelone écrase le Bayer Leverkusen 7-1 au Camp Nou. Messi réussit le premier quintuplé de sa carrière et devient le premier joueur à le réaliser en Ligue des champions184,185. Il enchaine les records les mois suivants : meilleur buteur en matchs officiels de l'histoire du Barça en inscrivant son 233e but, devant César Rodríguez186, meilleur buteur du club sur une saison de championnat (dépassant les 34 buts de Ronaldo en 1996-1997)187, meilleur buteur d'une édition de Ligue des champions188, record de buts sur une saison de football espagnol (devant Isidro Lángara, auteur de 60 buts en 1933-1934)189.

Malgré les nombreux buts de son no 10, le Barça est éliminé le 2 mai 2012 en demi-finale de la Ligue des champions par Chelsea, Messi tirant un pénalty sur la barre transversale, puis perd le Clásico en championnat (1-2). Messi poursuit son exceptionnelle série de buts. Il inscrit son 68e but de la saison contre Málaga, battant là le record européen de Gerd Müller datant de 1973190. Il porte ce soir-là, et pour la première fois en match officiel, le brassard de capitaine. Trois jours plus tard, il inscrit un quadruplé face à l'Espanyol Barcelone et devient le meilleur buteur de l'histoire du football mondial sur une seule saison, effaçant le record d'Archibald Stark datant de 1924-1925. Lors de ce même match, il devient le meilleur buteur dans un championnat européen sur une saison depuis la création du Soulier d'or en 1968 (50), et remporte logiquement le Soulier d'or pour la deuxième fois191,192.

Pour le dernier match de Pep Guardiola, après quatre ans à la tête du Barça, il remporte la Coupe du Roi en inscrivant le 2e but de la rencontre. Au total, il a inscrit 73 buts toutes compétitions confondues avec le club catalan au cours de la saison193,194. Sous les ordres de Guardiola, Messi a inscrit 211 buts en 219 matchs, dont 13 buts en 14 finales, et remporté quatorze titres195.

En Argentine, après la déception de la Copa América, Sergio Batista est remplacé par Alejandro Sabella, qui déclare vouloir construire son équipe pour le Mondial 2014 autour de Messi, qu'il nomme capitaine196,197. L'Argentine débute les éliminatoires de la Coupe du monde 2014 par deux victoires contre le Chili puis contre la Colombie, au cours de laquelle Messi fait figure de sauveur198. En février, il signe le premier coup du chapeau de sa carrière en sélection face à la Suisse à Berne (3-1), où sa présence seule dope les ventes de billets199. En fin de saison, lors d'un match amical face au Brésil, il marque un nouveau triplé, qui permet à l'Argentine de l'emporter largement (4-0). Avec la sélection, il a marqué à douze reprises en 2012 et pendant six matchs consécutifs, deux records qu'il partage respectivement avec Gabriel Batistuta et Hernán Crespo200,201.

À l'été 2012, Tito Vilanova remplace Pep Guardiola sur le banc du Barça. Contrairement aux deux étés précédents, Messi peut réaliser l'intégralité de la préparation avec son club202. Efficace lors des matchs de préparation203, il déclare être en forme194 et vouloir « tout gagner »204.

Le Barça commence la saison avec la Supercoupe d'Espagne, pour la cinquième année consécutive, encore une fois face au Real Madrid. Malgré deux buts de Messi205, les Madrilènes l'emportent au bénéfice de la règle du but à l'extérieur. Il attaque la Liga avec trois doublés en cinq matchs206,207,208, ce qui permet de dépasser dès le mois de septembre son précédent record de nombre de buts inscrits dans une année civile (60)209. Le Barça réalise une excellente première partie de saison, qui lui permet d'aborder le Clásico en championnat avec une avance confortable. Avec un nouveau doublé au Camp Nou, Messi inscrit son centième but en Liga. Il inscrit face à La Corogne son quinzième triplé en Liga, un record au club210. En Ligue des champions, il marque un doublé le 20 novembre contre le Spartak Moscou et devient le meilleur buteur en compétitions internationales en une seule année civile avec 25 buts... à égalité avec Vivian John Woodward en 1909211,212,213. Le Barça signe en Liga le meilleur début de l'histoire de la compétition avec treize victoires et un match nul, dépassant le record du Real Madrid de Radomir Antić en 1991-1992214,215.


Messi, à la lutte avec Aymeric Laporte lors d'un match face à Bilbao.
Incertain à cause d'une légère blessure216, Messi réalise un nouveau doublé sur le terrain du Bétis, portant son total à 86 buts en 2012. Il devient le meilleur buteur de l'histoire mondial sur une année civile, effaçant les précédents records de buts de Pelé en 1958 (75)217 et de Gerd Müller en 1972 (85). Müller salue l'exploit de l'Argentin en affirmant que « Messi est un joueur incroyable, un géant du football également très sympathique et un professionnel posé »218. À la suite de cet exploit, la presse espagnole et mondiale salue Messi219,220, qui fait son entrée dans le Livre Guinness des records qui recense les records du monde reconnus au niveau international221. Avec 192 buts, Messi devient par la même occasion le meilleur buteur de l'histoire de son club en championnat222. Au cours du dernier match de l'année face à Valladolid, Messi établit définitivement le record de buts au cours d'une année civile à 91 buts. Messi paraphe alors un nouveau contrat qui le lie au FC Barcelone jusqu'en 2018.

Début 2013, Messi remporte le Ballon d'or pour la quatrième fois, un exploit inédit223. Messi poursuit sa saison avec régularité. Le 27 janvier, en inscrivant un quadruplé face à Osasuna, Messi s'approprie trois records de Liga : il est le premier à marquer au moins un but lors de onze matchs consécutifs, le premier à marquer plus de trente buts sur quatre saisons consécutives et le plus jeune joueur à dépasser la barre des 200 buts224,225. Dans la foulée, il atteint la barre des 300 buts dans son club226. Mis en difficulté par le Milan AC en huitième de finale de la Ligue des champions, le FC Barcelone réussit à renverser la tendance au Camp Nou le 5 mars (4-0), grâce à un Messi décisif, auteur de deux buts rapides. Fin mars, il porte à dix-neuf le nombre de matchs consécutifs de Liga au cours duquel il marque, un record mondial227.

Le 2 avril, Messi ouvre le score lors du quart de finale aller de la Ligue des champions face au Paris SG, au Parc des Princes, puis se blesse. Préservé au retour, il entre en jeu alors que son équipe est virtuellement éliminée et retourne la situation avec une accélération. Pedro égalise et permet au Barça de se qualifier pour la sixième fois consécutive en demi-finale, du jamais vu228,229. Diminué par la blessure, Messi ne peut pas cependant empêcher l'élimination de son équipe en demi-finale face au Bayern de Munich, écrasant vainqueur sur les deux matchs (7-0)230. Le 11 mai, le FC Messi remporte avec Barcelone son 6e titre de champion d'Espagne. Le lendemain il se blesse à nouveau à la cuisse et termine là sa saison231. Auteur de 46 réalisations en Liga, Messi est Pichichi et Soulier d'or européen pour la troisième fois, une première.

Avec la sélection, Messi dispute les éliminatoires pour la Coupe du monde 2014. Alejandro Sabella, qui l'aligne le plus souvent comme électron libre, parvient à le mettre dans les conditions adéquates pour qu'il atteigne un niveau proche de celui de Barcelone232. Il inscrit dix buts en six matchs. En octobre, son doublé permet à la sélection de battre l'Uruguay et de prendre la tête de la zone Amsud233. Le 23 mars, double passeur et buteur, il est décisif face au Venezuela. Les spectateurs l'acclament et scandent son nom, symbole d'une réconciliation longue à s'être dessinée entre Messi et son pays234,235. En juin 2013, il participe à trois matchs avec l'Albiceleste. Pour son dernier match de la saison, Messi inscrit trois buts au Guatemala et devient le second meilleur buteur de son pays avec 35 réalisations, devant Maradona et à égalité avec Hernán Crespo236.

Première finale de Coupe du monde (2013-2014)
Remis de sa blessure, Messi reprend l'entraînement dès le 15 juillet avec la plénitude de ses capacités physiques237. L'entraineur Tito Vilanova, malade, démissionne quelques jours plus tard238. Les dirigeants choisissent pour le remplacer l'Argentin Gerardo Martino, un entraîneur pratiquement inconnu en Europe, mais une grande figure de Newell's Old Boys, l'ancien club de Messi, qui aurait été consulté sur le choix de l'entraîneur239. Messi réussit ses matchs de pré-saison, mais il manque la rencontre Italie-Argentine organisée à Rome le 14 août en l'honneur du pape François en raison d'une surcharge au quadriceps de la jambe gauche240,241.

Titulaire pour le match d'ouverture de la Liga le 18 août, Messi inscrit un doublé avant d'être remplacé à la 70e minute, ce qui ne lui était plus arrivé depuis plus de trois ans, sauf blessure242. Trois jours plus tard, en Supercoupe d'Espagne, il est victime d'une contusion et cède de nouveau sa place, cette fois à la mi-temps. La presse commence à s'inquiéter des lésions du joueur243,244, mais il est titulaire au match retour une semaine plus tard et remporte pour la sixième fois le trophée. Le 1er septembre, il inscrit son premier triplé de la saison lors de la première mi-temps contre le Valence CF (3-2), qui permet au Barça de prendre la tête du championnat245. Il garde son extraordinaire cadence de buts, avec notamment un triplé le 18 septembre contre l'Ajax Amsterdam en Ligue des champions. Le 28 septembre, il inscrit son 324e but avec le FC Barcelone avant d'être remplacé dès la 21e minute par Andrés Iniesta pour une lésion musculaire au biceps fémoral droit qui l'oblige à se reposer pendant trois semaines. Messi revient brièvement à la compétition, marque notamment deux fois contre l'AC Milan, avant de subir le 11 novembre sur la pelouse du Bétis Séville une déchirure musculaire au biceps fémoral qui l'éloigne des terrains pour deux mois.

Lionel Messi, déterminé à retrouver ses coéquipiers le plus vite possible, suit une récupération intensive à Rosario. En janvier 2014, il perd le Ballon d'or, attribué cette fois à son grand rival du Real Madrid Cristiano Ronaldo, après un vote serré246. Ce dernier n'a pas gagné de titre cette année (contrairement au troisième, Franck Ribéry, qui en a gagné cinq) mais brille comme l'Argentin par le nombre extraordinaire de buts qu'il inscrit. Messi réalise son retour en signant deux doublés consécutifs en Coupe. Bien que manquant de rythme, La Pulga est particulièrement sollicitée par Tata Martino. Il met fin à une inhabituelle période de 126 jours sans marquer en championnat, le 1er février face à Valence sur pénalty. Il retrouve ebnsuite vite le chemin des filets, avec deux doublés de suite en championnat puis deux buts décisifs en Coupe d'Espagne et en huitième de finale de la Ligue des champions contre Manchester City, sur pénalty. Avec 338 buts inscrits toutes compétitions confondues sous les couleurs du FC Barcelone, Messi dépasse le record parmi les clubs espagnols, devant le Basque Telmo Zarra (335 buts pour l'Athletic Bilbao) et Raúl (323 buts pour le Real Madrid)247. Il inscrit un magnifique coup franc le 4 mars contre Almeria, marque encore le 12 mars contre Manchester City, puis inscrit un triplé contre Osasuna. Lors du Clásico du 23 mars, il signe un triplé ainsi qu'une passe décisive, qui lui permet de devenir à 26 ans le meilleur buteur de l'histoire du derby espagnol. Contre toute attente, le FC Barcelone enchaîne trois défaites en avril, à un moment clé de la saison : d'abord en quart de finale de la Ligue des champions contre l'Atlético Madrid le 9 avril - Messi y est particulièrement décevant248, puis en Liga à Grenade et enfin face au Real Madrid en finale de la Coupe d'Espagne. Touché par la disparition de leur ancien entraîneur Tito Vilanova le 25 avril, les Barcelonais se reprennent cependant et restent au contact de l'Atlético Madrid, le leader du championnat, grâce notamment à plusieurs buts décisifs de leur no 10. Les deux équipes s'affrontent à la dernière journee. Messi, à la limite du hors-jeu, pense offrir la victoire aux siens à la 64e minute mais le but est refusé par l'arbitre Mateu Lahoz, et l'Atlético Madrid remporte le championnat grace au point du match nul249.

Malgré cette saison sans trophée, Messi signe une prolongation de contrat jusqu'en 2019, alors que certains clubs se sont montrés intéressés par un possible transfert250. Il devient le footballeur le mieux payé au monde, avec un salaire de 20 millions d'euros par an251. Le 5 juin, la chaîne catalane TV3 révèle que Tito Vilanova, malade, serait intervenu pour persuader le joueur de rester au club.


Messi lors de la finale de la Coupe du monde.
Après sa saison avec Barcelone, Messi rejoint sa sélection pour préparer la Coupe du monde au Brésil. Le 11 septembre 2013, il a été l'auteur d'un doublé face au Paraguay qui a qualifié son pays252. Diminué physiquement, Messi, capitaine, est aussi touché par les critiques dont il a été la cible. Les Argentins commencent le tournoi sans être favoris. Messi inscrit cependant quatre buts lors du premier tour, face à la Bosnie-Herzégovine, l'Iran et le Nigeria. Fort des dix-sept dribbles réussis253, il est élu trois fois homme du match, une première254. En huitième de finale contre la Suisse, Messi offre le but de la victoire à Ángel Di María et est élu homme du match pour la quatrième fois consécutive255. Il est ensuite à l'origine du but de Gonzalo Higuaín qui élimine la Belgique en quart de finale. En demi-finale face aux Pays-Bas, il ne parvient pas à se montrer dangereux, tout comme ses coéquipiers. Les deux équipes se départagent aux tirs au but après un nul vierge. Messi inscrit le sien, et les Argentins l'emportent 4-2.


Messi, dépité, après la défaite de l'Argentine face à l'Allemagne.
Les Argentins retrouvent en finale les Allemands, qui ont impressionné en écrasant le Brésil, pays-hôte, en demi-finale. Le match est équilibré, mais Messi est malheureux lors des occasions qu'il se crée. Finalement, les Allemands marquent au bout de la prolongation et l'emportent256. Malgré la défaite, Messi est nommé meilleur joueur du tournoi, ce qui fait polémique257.

Retour au sommet avec Barcelone
Le quintuplé du Barca version « MSN » (2015)

Messi, célébrant un but face à Grenade.
Pendant l'été, Tata Martino accepte de prendre en main la sélection argentine et quitte donc le FC Barcelone, qui le remplace par Luis Enrique, ancien joueur emblématique et entraineur de la réserve. Du fait du Mondial, Messi ne reprend l'entraînement que tardivement. Il marque dès la première journée de Liga un doublé258 mais il connaît fin aout une surcharge au biceps fémoral droit, un muscle souvent touché depuis un an. Il manque notamment le match amical opposant l'Argentine aux champions du monde allemands le 3 septembre.

Luis Enrique replace Messi au poste de meneur de jeu, une position qui lui permet d'avoir davantage de liberté sur le terrain mais où il doit aussi participer aux tâches défensives. Il devient le principal dépositaire du jeu des Culés, avec devant lui le Brésilien Neymar et l'Uruguayen Luis Suárez, les nouveaux attaquants de l'équipe catalane. La Pulga fait preuve d'altruisme, distribuant les passes décisives et comblant les carences d'un milieu de terrain usé physiquement, à l'image de Xavi Hernandez, toujours précieux, mais moins endurant. Il marque toujours, notamment contre Grenade face auquel il atteint la barre des 400 buts en carrière professionnelle, puis cinq fois en Ligue des champions novembre, sur les pelouses de l'Ajax d'Amsterdam et de l'APOEL Nicosie, ce qui le hisse alors en tete des buteurs de la Ligue des champions (avec 74 réalisations en 91 matchs). Le 7 décembre, il est l'auteur d'un troisième triplé en l'espace de deux semaines, lors du Derby barcelonais en Liga.

Le 5 janvier, après une défaite lors du premier match de l'année, et à la suite des départs d'Andoni Zubizarreta, directeur sportif du club, et de son adjoint Carles Puyol, les médias font état de menaces de départ à Chelsea qu'il aurait proféré en interne. Ses relations avec Luis Enrique sont difficiles259 et créent des tensions au sein du vestiaire catalan260, à tel point que les trois autres capitaines de l'équipe (Xavi, Andrés Iniesta et Sergio Busquets) sont obligés d'intervenir. Il reçoit le 11 janvier le titre de meilleur buteur de l'histoire de la Liga des mains de Carles Rexach, l'homme qui l'a fait entrer au Barça en septembre 2000261, et réalise le même soir un grand match contre l'Atlético Madrid en Liga, où il est impliqué dans quatre buts.

Le 12 janvier, il termine à la deuxième place du FIFA Ballon d'Or 2014 avec 15,76 % des votes, derrière le Portugais Cristiano Ronaldo, vainqueur de la Ligue des champions. Le 18 janvier, il signe un triplé sur la pelouse du Deportivo la Corogne et suit son rythme de buteur effréné. Le 8 février, il réalise une grande performance face à l'Athletic Bilbao marquée par un but et deux passes décisives pour Luis Suárez et Neymar, qui permet à son équipe de revenir à un point du Real Madrid. Le 15 février, pour son 300e match de Liga, Messi devient le meilleur passeur de l'histoire du championnat espagnol (depuis 1990) avec une 106e passe décisive, pour Neymar262. Le 8 mars, Messi réalise face au Rayo Vallecano son 24e triplé en Liga, un autre record. Il s'assure ainsi d'une 7e saison consécutive terminée avec plus de 40 buts toutes compétitions confondues. En huitième de finale de la Ligue des champions, le FC Barcelone vient à bout de Manchester City, grâce notamment à deux prestations abouties de Messi, impliqué sur les trois buts de Luis Suárez et Rakitić263. Messi se fait remarquer en réalisant des petits ponts millimétrés sur Fernandinho et James Milner264. En conférence de presse d'après match, Luis Enrique dit de lui :« C'est le meilleur joueur du monde, sans aucun doute, à l'époque actuelle, et de l'histoire du football. »265.

Touché physiquement fin mars, il est ménagé en équipe d'Argentine et retrouve son efficacité en avril. En quart de finale de la Ligue des champions, il brille avec ses compères d'attaque, Neymar et Luis Suárez, face au Paris Saint-Germain, impuissant. Le trio enchaîne les performances de haut vol en championnat, marquant et s'offrant des passes décisives à chaque rencontre. Le 6 mai, en demi-finale aller de la Ligue des champions contre le Bayern Munich de Pep Guardiola, il signe un doublé et offre le troisième but à Neymar. Au retour, il est à l'origine des deux buts marqués par le Brésilien qui assurent la qualification du Barça en finale (2-3). Le 17 mai, un an jour pour jour après le sacre de l'Atlético Madrid au Camp Nou, le FC Barcelone est champion d'Espagne pour la 23e fois de son histoire. Messi, encore une fois buteur, remporte à 27 ans sa septième Liga. Il termine deuxième meilleur buteur du championnat avec 43 buts, derrière Cristiano Ronaldo (48 unités), et meilleur passeur (18 passes décisives). Le 30 mai, le lutin argentin est avec un nouveau doublé un grand artisan de la victoire du Barça en finale de la Coupe d'Espagne face à l'Athletic Bilbao. Le 6 juin, son équipe remporte la Ligue des champions pour la 4e fois en dix ans, face à la Juventus Turin à Berlin (3-1). Messi, impliqué sur les trois buts des siens, finit co-meilleur buteur du tournoi (10 buts) et co-meilleur passeur (5 passes décisives) avec ses coéquipiers Neymar et Andrés Iniesta.

La saison de Lionel Messi en sélection est marquée par le Superclásico de las Américas organisé à Pékin le 11 octobre, au cours duquel il voit son pénalty arrêté par le gardien brésilien266, par une série de matchs amicaux (Hong Kong, Croatie, Portugal), qui lui permet notamment de marquer 3 nouveaux buts, et par la Copa América 2015, dont l'Argentine est une des favorites. Elle finit en tête de son groupe, sans briller cependant, Messi signant un but et une passe décisive, puis vient à bout de la Colombie en quart de finale aux tirs au but (0-0). Elle humilie le Paraguay en demi-finale (6-1), aidée par une grande performance de Messi, impliqué sur cinq buts267. En finale contre le Chili, pays hôte, Messi est parfaitement muselé et voit les coéquipiers d'Alexis Sanchez s'imposer (0-0, 4-1 a.p. t.a.b)268.


Messi face à Éver Banega, son compatriote, lors de la Supercoupe de l'UEFA 2015.
De retour à Barcelone, Messi remporte un nouvelle Supercoupe de l'UEFA aux dépens du FC Séville à la suite d'un match spectaculaire (5-4 a.p.). Auteur de deux sublimes coups francs, Messi est élu homme du match. Au sein d'une équipe bis, il ne peut pas en faire autant contre l'Athletic Bilbao en Supercoupe d'Espagne. Le 28 août, pour la deuxième fois de sa carrière, il est élu meilleur joueur européen de l'année par l'UEFA à Nyon, devançant son coéquipier Luis Suárez et Cristiano Ronaldo.

Début septembre, il répond aux rumeurs de sa démotivation en sélection alimentées par la presse argentine en réalisant un doublé contre la Bolivie puis en égalisant contre le Mexique. Le 12 septembre 2015, il fête la naissance de son fils Mateo avec un but décisif contre l'Atlético Madrid (2-1). Deux semaines plus tard, il est victime d'une rupture du ligament collatéral interne du genou gauche qui le tient éloigné des terrains pendant deux mois. Il fait son retour le 21 novembre 2015 devant le Real Madrid, battu 4-0 en Liga. Trois jours plus tard, il signe un grand match contre à l'AS Roma (doublé et passe décisive), battue 6-1269. Fin novembre, il est élu meilleur joueur et meilleur attaquant de la Liga.

Fin décembre, Messi part au Japon disputer la Coupe du monde des clubs. Victime d'une colique néphrétique, il est préservé en demi-finale mais joue et marque en finale face aux Argentins de River Plate (3-0). C'est un quintuplé pour le FC Barcelone en 2015 et déjà la troisieme couronne mondiale pour Messi avec son club. Il devient par la même occasion le joueur le plus titré de l'histoire du club avec Andrés Iniesta (26 titres).

Il termine l'année civile avec un bilan de 53 buts et 27 passes décisives. Le 11 janvier 2016, Lionel Messi est élu FIFA Ballon d'or 2015 avec 41,33 % des votes, devant le Portugais Cristiano Ronaldo et son coéquipier brésilien Neymar, les deux autres finalistes. Il remporte ce titre de meilleur joueur du monde pour la cinquième fois de sa carrière, ce qui constitue une performance inédite.

Nouvelle désillusion en sélection (2016)
Lionel Messi commence fort l'année 2016, avec de nombreux buts et passes decisives en championnat et en Coupe d'Espagne. Ils lui valent d'être élu meilleur joueur du mois de janvier en Liga. Le 14 février, auteur d'un but sur coup franc et de deux passes décisives, il rend hommage à Johan Cruyff et Jesper Olsen en réalisant une combinaison ingénieuse avec Luis Suárez sur pénalty face au Celta Vigo, battu 6-1. Le 17 février, il passe le cap des 300 buts marqués en Liga avec un doublé sur la pelouse du Sporting Gijon et la semaine suivante iins crit un doublé sur le terrain d'Arsenal en huitième de finale de la Ligue des champions. En mars, il ne peut éviter l'élimination de son équipe en Ligue des champions face à l'Atlético Madrid (qui affrontera le Real Madrid en finale). Peu après, il inscrit son 500e but sous les couleurs du FC Barcelone270. Il est ensuite décisif lors des victoires offrant les Barcelonais deux nouveaux titres, en championnat (sa 8e couronne) et en Coupe du Roi.

En juin se tient aux Etats-Unis la Copa América Centenario. Absent lors du premier match, Messi inscrit un triplé lors du second match contre le Panama. Il est encore décisif en quarts de finale contre le Venezuela, puis en demi-finale contre les États-Unis, passant devant Gabriel Batistuta au classement des meilleurs buteurs de l'équipe d'Argentine. Il connait cependant une nouvelle fois la défaite en finale, face au Chili, aux tirs au but (0-0, 4-2 a.p. t.a.b). À la suite de ce nouvel échec, il annonce sa retraite internationale271.

A l'appel de nombreuses personnalités, telles que le président argentin Mauricio Macri, Diego Maradona272, ou encore sa compagne273, et que sa ville natale ait inauguré une statue à son effigie, Messi annonce finalement en août revenir sur sa décision274


Messi lors d'un match amical de charité face à Al-Ahli Dubaï avec un enfant.
Lionel Messi commence sa saison 2016-2017 en remportant la Supercoupe d'Espagne comme capitaine, en l'absence d'Andrés Iniesta275. Trois jours plus tard, il inscrit deux buts et délivre une passe décisive lors du match d'ouverture de la Liga contre le Betis (6-2)276. Le 13 septembre, il inscrit son premier triplé de la saison en ouverture de la Ligue des champions contre le Celtic Glasgow (7-0). La semaine suivante, il subit une blessure à l'aine contre l'Atlético Madrid, qui l'éloigne des terrains pendant trois semaines. Il marque trois minutes après son retour en jeu, le 16 octobre contre La Corogne, et inscrit ensuite son 37e triplé en club contre Manchester City (4-0). Le 1er novembre, il dépasse le record de buts en Ligue des champions, détenu jusque là par Raúl277. Il termine l'année avec 51 buts, ce qui fait de lui le meilleur buteur d'Europe devant Zlatan Ibrahimović278. Mais Cristiano Ronaldo, vainqueur de la Ligue des champions avec Madrid et du championnat d'Europe avec le Portugal, le devance aux classements du Ballon d'or279, son quatrième, et du prix du Meilleur footballeur de l'année FIFA280.

Le 4 février 2017, Messi inscrit son 27e but sur coup franc contre l'Athletic Bilbao (3-0) et dépasse ainsi le record détenu par Ronald Koeman281. Le 23 avril, Messi marque le but de la victoire contre le Real Madrid (3-2) dans les ultimes instants, avant d'exhiber son maillot devant tous les supporteurs madrilènes, célébration mémorable qui fit le tour du monde. C'est son 500e but avec le FC Barcelone282. Le 27 mai, le Barça remporte la Coupe d'Espagne pour la troisième année consécutive, Messi étant nommé homme du match en finale contre Alavés (3-1)283. En Ligue des champions, il inscrit 11 buts en 7 matchs, dont l'incroyable remontée en huitième de finale face au Paris SG, et finit à ce titre meilleur buteur de son équipe. Mais il ne peut empêcher l'élimination de son club dès les quarts de finale face à la Juventus Turin. Au terme du championnat, Barcelone termine deuxième derrière le Real Madrid. Messi gagne cependant la course au trophée de meilleur buteur avec 37 buts284, et par la même occasion le Soulier d'or européen pour la quatrième fois et le Trophée Di Stéfano du meilleur joueur de la Liga. Au total, il termine la saison 2016-2017 avec 54 buts et 16 passes décisives en 52 matchs.

Dernières saisons à Barcelone
Alors que La Pulga entame sa quatorzième saison avec le Barça, son coéquipier Neymar choisi de quitter le club pour rejoindre le Paris Saint-Germain. Ce transfert marque un coup dur pour les Barcelonais et pour Messi, très proche du Brésilien, et marque la fin de la « MSN », trio formé par Messi, Suarez et Neymar, auteur de 364 buts et 211 passes décisives en trois saisons. Luis Enrique, l'entraîneur du club depuis trois ans, ne renouvelle pas non plus son contrat et Ernesto Valverde est choisi pour le remplacer.

Le Barça commence la saison face au Real Madrid lors de la Supercoupe d'Espagne et perd les deux matchs (1-3, 2-0), Messi marquant l'unique but de son équipe. Le Barça réalise cependant un très bon début de saison et se détache rapidement en tête de la Liga, bien aidé par les 19 buts lors des 20 premiers matchs de la saison. En Ligue des champions, le Barça se retrouve dans le même groupe que son bourreau de l'an passé, la Juventus de Gianluigi Buffon contre qui Messi n'a jamais marqué en trois confrontations. Cette bonne série du gardien italien prend fin lors de la victoire 3-0 au Camp Nou le 12 septembre 2017 avec un doublé de Messi.


Messi célébrant son but face à l'Équateur, offrant la qualification au mondial à l'Argentine.
En sélection, l'Argentine est au plus mal dans les qualifications de Coupe du monde, l'Albiceleste doit attendre la dernière journée pour assurer sa qualification pour le prochain mondial, grâce à un triplé de Messi face à l'Équateur (victoire 3-1).

Le 10 décembre 2017, Messi égale le record de Gerd Müller comme meilleur buteur dans un seul club des grands championnats européens avec 525 buts285. Le 23 décembre 2017, le Barça humilie le Real au Stade Santiago-Bernabéu sur le score de 3-0 ; Messi réalise une prestation exceptionnelle, ponctuée d'une célébration « provocatrice  » de son but286. Ce but lui permet aussi d'être le deuxième meilleur buteur de l'année avec 54 buts (toutes compétitions confondues), derrière l'Anglais Harry Kane287. Il termine pour la 4e en cinq ans a la deuxieme place du Ballon d'or derriere Cristiano Ronaldo, de nouveau champion d'Europe avec le Real.

Le 7 janvier 2018, il joue face au Levante UD son 400e match en première division et signe son 365e but dans la compétition. En Ligue des Champions, Barcelone termine premier de son groupe et affronte Chelsea en huitièmes de finale. Au match aller à Londres, le Barça est bousculé mais Messi égalise en fin de match. Au retour, Messi offre la qualification au Barça grâce à un doublé et une passe décisive (3-0). Au tour suivant, le Barça remporte facilement le match aller au Camp Nou contre l'AS Rome (4-1), avant de s'effondrer au retour en Italie et d'etre éliminé une nouvelle fois (0-3). Messi, impuissant sur ce match et muet lors des deux rencontres, quitte la compétition avec six réalisations.

Quelques jours plus tard, Messi remporte une 9e fois la Liga avec une avance confortable sur l'Atlético de Madrid et une 6e Coupe du Roi face au Séville FC, écrasé en finale. En fin de saison, il remporte son cinquième Soulier d'or européen avec 34 buts marqués en championnat d'Espagne288. Également co-meilleur passeur du championnat, il remporte le Trophée Di Stéfano de meilleur joueur de la Liga pour la sixième fois.


Messi s'apprêtant à tirer un penalty face à l'Islande pendant la Coupe du monde 2018.
Il dispute avec l'Argentine une quatrième Coupe du monde en 2018 en Russie. L'Argentine, vice-championne, concède un match nul décevant contre l'Islande (1-1, Messi voyant un penalty arrêté par le gardien), puis s'incline lourdement contre la Croatie (0-3). Une victoire sur le Nigeria (2-1, avec un but de Messi) lui offre de justesse la qualification en huitième de finale. Lors de ce dernier match, Messi prend le record le plus de dribbles en Coupe du monde à Maradona289. L'Albiceleste s'incline finalement au match suivant face à la France (4-3)290. Le tournoi est entaché de nombreuses polémiques du côté de la sélection argentine, où plusieurs joueurs se seraient opposés a l'entraîneur Jorge Sampaoli après la défaite face à la Croatie. Messi et Javier Mascherano auraient mené cette opposition et conduit notamment Sampaoli a refaire jouer l'Argentine avec quatre défenseurs plutôt que trois[réf. nécessaire].

Capitaine et joueur le plus titré de son histoire (2018-2019)

Messi lors de la troisième journée de championnat face au Real Valladolid.
À la suite du départ d'Andrés Iniesta au Japon, Lionel Messi devient capitaine du FC Barcelone en juillet 2018291. Avec un nouveau succès en Supercoupe d'Espagne, il compte un 33e titre avec le club barcelonais, devenant ainsi le joueur le plus titré de l'histoire du club blaugrana.

Messi attaque le championnat par deux nouveaux buts, dont l'un, sur coup franc, est le 6000e de l'histoire du club - près de dix ans après avoir inscrit le 5000e. Il affirme aux supporters que son ambition est de remporter une nouvelle Ligue des champions cette saison-ci292, alors que le club a fait signer plusieurs recrues prestigieuses comme Philippe Coutinho et Ousmane Dembélé. Le 18 septembre, Messi inscrit un triplé pour son premier match de la saison en Ligue des Champions face au PSV Eindhoven (4-0). Le 3 octobre face à Tottenham, il réalise une prestation exceptionnelle à Wembley, inscrivant au passage un nouveau doublé (4-2).

Freiné par une fracture au bras subie le 20 octobre, il manque le premier Clasico de la saison et lors de son retour, ne peut empecher la defaite inattendue de son equipe face au Betis, malgré un doublé (3-4). Alors qu'il possède les meilleures statistiques individuelles de l'année (41 buts, dont dix coups francs, et 15 passes décisives), Messi finit seulement cinquième du classement du Ballon d'or 2018, derrière Luka Modrić, Cristiano Ronaldo, Antoine Griezmann et Kylian Mbappé. L'Argentin paie ses éliminations précoces en Coupe du monde et en Ligue des champions. C'est la première fois qu'il n'apparait pas sur le podium depuis 2006.

Le 13 janvier 2019, il marque son 400e but en championnat espagnol, améliorant encore son record. Le 23 février, il marque face au Séville FC le 50e triplé de sa carrière (44 avec le Barça et 6 avec l'Argentine)293. En Ligue des champions, il marque un doublé en huitièmes de finale face à l'Olympique lyonnais puis face à Manchester United. C'est la première qualification barcelonaise en demi-finale depuis le titre de 2015. Néanmoins, le Barça ne séduit pas dans sa manière de jouer et parait très dependant des performances exceptionnelles de Messi, ses coéquipiers ne convaincant pas (que ce soit Coutinho, Suárez, Dembélé, Rakitić ou Vidal), particulièrement sur un plan offensif. Les journalistes soulignent cette « Messi-dépendance », similaire à celle de la sélection argentine294.

Après avoir laissé entendre qu'il pourrait prendre sa retraite internationale sans n'avoir rien officialisé, Messi revient en sélection pour un match amical face au Venezuela, sous la houlette du nouveau sélectionneur Lionel Scaloni. L'Albiceleste déçoit et s'incline (3-1). Messi annonce son forfait pour le match suivant face au Maroc, ce qui vaut une perte de 500 000 euros à la fédération argentine295 et crée polémique.

Lors de la 31e journée, le FC Barcelone affronte son dauphin l'Atlético Madrid. Au bout d'un match difficile, Suárez trouve la faille puis Messi scelle la victoire sur contre-attaque. Une victoire sur Levante le 27 avril assure à Messi un 10e titre de champion d'Espagne, un record au club, son premier en tant que capitaine. C'est son 34e trophée avec le club catalan.

Le 1er mai 2019, Barcelone affronte Liverpool en demi-finale aller de la Ligue de champions. Il signe un doublé, dont son 600e but avec Barcelone, pour une victoire 3-0. Mais comme l'an passé, les Blaugranas s'effondrent au retour à Anfield (0-4) et sont éliminés. En première mi-temps, le Barça, et Messi en particulier, a pourtant eu plusieurs occasions franches, mais s'est heurté à un gardien, Alisson, dans un grand soir. Cette défaite vaut au club et à son entraineur d'être fortement critiqué dans la presse espagnole296. Marqués, Messi et les siens s'inclinent ensuite en finale de Coupe du Roi face à Valence.

Avec 36 buts inscrits pendant la saison, il remporte pour la sixième fois le Trophée Pichichi de meilleur buteur de la Liga, égalant ainsi le record du légendaire Telmo Zarra, ainsi que le Soulier d'or européen, un record absolu. Il est aussi le meilleur buteur de la Ligue des champions pour la sixième fois (12 buts). Le 29 août 2019, il est élu meilleur attaquant de l'année par l'UEFA.

Messi participe à la Copa América 2019 avec la sélection argentine au sein d'un effectif rajeuni, avec des joueurs prometteurs tels que Lautaro Martínez et Paulo Dybala et quelques cadres comme Sergio Agüero et Ángel Di María. La qualité de l'équipe semble être plus faible que ses précédentes. Lors du premier match, elle réalise une prestation catastrophique et s'incline face à la Colombie (2-0). Face au Paraguay, elle passe tout près de l'élimination, mais arrache le nul grâce à un pénalty marqué de Messi (1-1). Lors du troisième match, elle l'emporte face au Qatar, invité pour la compétition, les jeunes Giovani Lo Celso et Lautaro Martínez se montrant convaincants, puis elle élimine ensuite le Venezuela en quart de finale. En demi-finale, l'Argentine retrouve le pays organisateur, le Brésil, privé seulement de Neymar, contre qui Messi n'a jamais gagné en compétition officielle. Au terme d'une rencontre intense, entachée de décisions arbitrales polémiques, les Argentins s'inclinent (2-0), Messi voyant son rêve de titre avec la sélection s'envoler de nouveau. Lors de la petite finale face au Chili, Messi a une altercation avec Gary Medel et les deux joueurs sont directement expulsés. Messi refuse de récupérer la médaille de bronze à la fin du match puis critique ouvertement l'arbitrage et la confédération sud-américaine (Conmebol) devant la presse, les accusant même de corruption297. À la suite de ces propos, Messi est suspendu pour une période de trois mois.

Malgré la déception, le tournoi est motif d'espoir pour l'Argentine, dont l'effectif jeune est en reconstruction. Ángel Di María rapporte qu'après la défaite face au Brésil, Messi a fait un discours poignant pour ses coéquipiers298.

Sixième Ballon d'or et meilleur sportif de l'année (2019-2020)
Messi effectue son retour le 17 septembre lors de la 1re journée de Ligue des champions en rentrant en deuxième mi-temps contre le Borussia Dortmund (0-0)299. Le 23 septembre, il remporte le prix The Best - Joueur de la FIFA devant Virgil van Dijk et Cristiano Ronaldo300. Le 6 octobre, il marque son premier but de la saison sur coup franc lors de la victoire 4-0 du Barça face à Séville, marquant son 420e but en Liga et battre le record de Cristiano Ronaldo de 419 buts inscrits dans les cinq championnat européen301. Le 23 octobre, Lionel Messi marque son premier but de la saison en Ligue des champions face au Slavia Prague (2-1) et devient le premier joueur de l'histoire à avoir inscrit au moins un but en phase finale lors de quinze éditions consécutives de Ligue des champions302. Il a également égalé le record de Raúl et Cristiano Ronaldo au plus grand nombre d'équipes contre laquelle il a marqué dans la compétition (33)303. Le 29 octobre, il marque deux buts et délivre deux passes décisives contre le Real Valladolid (5-1) en Liga, son premier but (un coup franc de 35 mètres) était le 50e coup franc de sa carrière304. Ses buts (608) l'ont également vu dépasser Cristiano Ronaldo (606) au nombre total de but inscrits en club305. Le 9 novembre, il marque trois buts (dont deux coups francs) lors de la victoire 4-1 contre le Celta Vigo, inscrivant son 34e triplé en Liga et égalé le record de Cristiano Ronaldo306. Le 27 novembre, lors de son 700e match sous les couleurs du Barça (613 buts et 240 passes décisives), il marque un but et délivre deux passes décisives face au Borussia Dortmund (3-1) en Ligue des Champions. Le Borussia Dortmund est la 34e équipe contre laquelle il marque en C1, battant le précédent record de Cristiano Ronaldo et Raúl (33)307. Le 2 décembre, Lionel Messi est élu Ballon d'or 2019 devant Virgil van Dijk (Liverpool) et Cristiano Ronaldo (Juventus)308. Il devient le premier joueur à remporter un sixième Ballon d'or, ce qui constitue un record historique309. Le 8 décembre, il présente son Ballon d'or au Camp Nou en inscrivant un triplé lors de la victoire (5-2) contre Majorque310. Grâce à ses trois buts, il devient le joueur ayant inscrit le plus de triplés en Liga avec 35 triplés devant Cristiano Ronaldo (34)311.

En 2020, bien que la saison soit perturbée par la pandémie de Covid-19, Lionel Messi devient une nouvelle fois Pichichi, devançant de deux unités le français Karim Benzema312. Fort de son septième titre de meilleur buteur du championnat d'Espagne, Messi glane au passage son quatrième titre individuel consécutif en la matière. Bien que moins impressionnante statistiquement, la saison 2019/2020 étant la moins prolifique pour la Pulga avec 25 buts (quand ses autres titres avaient été acquis avec un minimum de 34 réalisations), l'Argentin renforce encore un peu plus sa légende en devenant le premier joueur à remporter sept fois ce titre. Le bilan de la saison est néanmoins écorné par la déroute historique subie par le club catalan en quarts de finale de Ligue des champions contre le Bayern Munich (2-8)313. Il détenait jusqu'alors le précédent record avec l'attaquant de l'Athletic Club de Bilbao Telmo Zarra. Le 14 décembre 2020, il devient membre du Ballon d'Or Dream Team314.

Victoire en Copa América (2020-2021)
Le 17 janvier 2021, il est exclu dans les toutes dernières minutes de la finale de la Supercoupe d'Espagne contre l'Athletic Bilbao pour un comportement violent, et c'est son premier carton rouge avec les Blaugranas315,316. Il est suspendu pour deux matchs317.

Le 13 février 2021, contre Alavés, il joue son 505e match avec le Barça et égale le record du nombre de présences d'un joueur blaugrana en Liga qui appartenait à Xavi318.

Il fait partie de la liste des 28 joueurs retenus par Lionel Scaloni, le sélectionneur de L'Albiceleste, pour participer à la Copa América 2021319. Il se fait remarquer le 14 juin 2021 en inscrivant un but sur coup franc direct face au Chili avant que la rencontre ne se finisse sur un match nul (1-1)320,321. Lors du tournoi, il délivre une passe décisive à Guido Rodríguez le 19 juin 2021 face à l'Uruguay322 puis inscrit un doublé face à la Bolivie le 29 juin. Il dépasse dans le même temps le record du nombre d'apparitions dans l'équipe nationale, auparavant détenu par Javier Mascherano323.

Le 4 juillet 2021, en quart de finale, il est déclaré Homme du match face à l'Équateur en étant impliqué sur tous les buts : deux passes décisives pour Rodrigo De Paul puis pour Lautaro Martínez, ainsi qu'un but inscrit dans le temps additionnel en toute fin de match324. Le 7 juillet 2021, l'Argentine se qualifie pour la finale après la demi-finale gagnée face à la Colombie aux tirs au but325. Le 11 juillet 2021, il remporte son premier trophée majeur avec l'Argentine après une finale remportée 1-0 face au Brésil, à la suite d'un but d'Ángel Di María326. Il est déclaré meilleur joueur du tournoi et finit par ailleurs simultanément meilleur buteur (4) et meilleur passeur décisif (5) du tournoi327.

Départ au Paris SG et champion du monde (depuis 2021)
À partir de la date du 1er juillet 2021, le contrat de Lionel Messi avec le FC Barcelone arrive à échéance328,329. Malgré des rumeurs de renouvellement de contrat avec le club Blaugrana330, le joueur est libre de signer où il souhaite. Le 5 août 2021, le FC Barcelone officialise le non-renouvellement du contrat de Lionel Messi en « raison d'obstacles économiques et structurels » alors que des sources évoquent la question de son salaire et du recrutement331. Son entourage contacte le Paris Saint-Germain en vue d'un recrutement, qui met tout en œuvre pour préparer sa venue. Les deux parties concluent un accord en quatre jours et demi332.


La « MNM » victorieuse de Lille (1-7), le 21 août 2022.
Il signe dans la soirée un contrat de deux ans avec une année supplémentaire en option. Le 29 août 2021, Messi fait ses débuts avec le PSG lors d'une rencontre de Ligue 1 contre le Stade de Reims. Il entre en jeu à la place de Neymar et son équipe l'emporte par deux buts à zéro333. Le 15 septembre, Messi fait ses débuts en Ligue des champions sous ses nouvelles couleurs à l'occasion d'un déplacement face au Club Bruges. Le Paris SG prend très vite l'ascendant sur ses concurrents en championnat et se qualifie pour les huitièmes de finale de la Ligue des champions, mais il s'y incline face au Real Madrid CF, en perdant un avantage de deux buts lors de la dernière demi-heure du match retour.

Resté dans l'ombre de Kylian Mbappé toute la saison, Lionel Messi termine la saison avec seulement six buts en championnat, son total le plus faible depuis la saison 2005-2006. Avec un total de onze buts et quatorze passes décisives toutes compétitions confondues, Messi signe également sa plus modeste saison statistique en club depuis 2006-2007 - sans pour autant donner le sentiment de démériter ou d’être désinvesti334.

En sélection, Messi participe aux derniers matchs des éliminatoires de la Coupe du monde, l'Argentine finissant deuxième au classement derrière le Brésil, et se qualifiant directement pour la phase finale du Mondial335. La Pulga se distingue lors des matchs du mois de juin 2022. Il réalise une performance remarquée et délivre deux passes décisives lors de la Finalissima contre l'Italie, battue 3-0 par l'Albiceleste. C'est le second titre de Messi en équipe nationale A336. Quelques jours plus tard, à l'occasion d'un amical face à l'Estonie, il réalise un quintuplé, le second de sa carrière après celui réussit contre le Bayer Leverkusen en 2012337.

En août 2022, il est absent de la liste des nominés au Ballon d'or 2022, une première depuis 2005338,339.

Le 11 novembre 2022, il est sans surprise sélectionné par Lionel Scaloni pour participer à la Coupe du monde 2022340. Capitaine, il mène l'Albiceleste à la victoire en finale, remportée aux tirs au but face à la France (3-3 après prolongations). Il termine deuxième meilleur buteur de la compétition avec sept buts, dont deux en finale, et est désigné meilleur joueur du tournoi. Il permet ainsi à l'Argentine d'accrocher une troisième étoile à son maillot, trente-six ans après Diego Maradona et les siens au Mexique.

En dehors du football
Vie privée et personnalité
Depuis janvier 2009, Messi est en couple avec Antonella Roccuzzo, la cousine d'un ami d'enfance devenu aussi joueur professionnel, Lucas Scaglia. Il est le père de trois garçons, l’aîné prénommé Thiago est né le 2 novembre 2012 à Barcelone341. Le 11 septembre 2015, les médias annoncent la naissance du deuxième fils de Lionel et Antonella prénommé Mateo. Le 10 mars 2018, ils accueillent leur troisième enfant, un garçon prénommé Ciro.

Après dix ans de vie commune, Lionel Messi épouse Antonella Roccuzzo, le vendredi 30 juin 2017. Le mariage a eu lieu à Rosario342. Messi a eu auparavant une aventure amoureuse avec Macarena Lemos, originaire de Rosario, en 2006343. Il a aussi fréquenté le mannequin Luciana Salazar343.

Régulièrement, Messi revient à Rosario où il retrouve des amis d'enfance. Ils vivent notamment à Roldan, et le week-end, sortent au Madamme, la plus grande boîte d’Amérique du Sud[réf. nécessaire]. Messi possède une ville luxueuse à Arroyo Seco, 30 kilomètres au sud de Rosario, où il se fait discret12.

Actions prétendument caritatives, engagement humanitaire et philanthropique
En 2007, Lionel Messi et sa famille créent la Fundación Leo Messi dans le but affiché de favoriser l'accès à l'éducation et aux soins aux enfants les plus vulnérables. Mais les Football Leaks ont montré que les recettes des matchs de charité organisés en 2012 et 2013 sous l’égide de la Fondation Lionel-Messi pour aider des enfants réfugiés syriens et des mineurs en souffrance ont majoritairement profité aux stars du football344. La fondation lui permet d'optimiser ses revenus345.

Lionel Messi est nommé officiellement ambassadeur international de bonne volonté pour l'UNICEF le 11 mars 2010. Il se rend en Haïti six mois après le séisme pour apporter son soutien. L'Argentin se joint à la campagne internationale de la Croix-Rouge qui aide les victimes de mines terrestres en Afghanistan, en offrant prothèses, physiothérapie et formation professionnelle[réf. nécessaire].

Des produits dérivés estampillés Messi servent à financer des projets sociaux en collaboration avec sa fondation346,347.

Activités lucratives et investissements
En 2012, Messi prête son nom à du vin. Les vignobles sont en Argentine, sur la commune de San Rafael dans la province de Mendoza. La gamme de vins se décline en plusieurs versions vendues à l’international348. L'année d'après, des bonbons sont estampillés Messi pour financer des projets sociaux. Produits dans sa ville natale de Rosario, à 300 km au nord de Buenos Aires, ils participent au financement de sa fondation à l'instar des vignobles349.

Messi a multiplié les investissements immobiliers dans sa ville natale. Outre sa maison d'enfance, dans un quartier de classe moyenne, la famille Messi acquiert notamment une résidence disposant d'un parc et d'un terrain de tennis à Arroyo Seco, une petite localité tranquille du sud de l'agglomération350.

Il prévoit de construire un club de campagne privé haut de gamme appelé Azahares del Parana, constitué de 382 parcelles sur 80 hectares, prévu pour ouvrir en 2015, après un investissement de 30 millions de dollars d'après la presse locale argentine. Le projet est situé sur la commune de Fighiera, à 30 kilomètres au sud de Rosario, et comprendra un débarcadère sur le fleuve Paraná, un héliport, des piscines, 600 mètres de plage, des salles de massages, des terrains de volley, de golf, de tennis et de football, entre autres installations de luxe350.

Avec le fonds d'investissement Hope Fund, Messi lance une chaîne de cafés à son nom. Le premier ouvre ses portes fin 2013, à Barcelone. Ce café est le premier de la chaîne dont le plan de développement prévoit l'ouverture de 18 établissements en Espagne, conçus sur le modèle des Hard Rock Cafe. La décoration comprend des maillots, des trophées et autres objets en rapport avec le joueur. Si Lionel Messi n'investit pas d'argent personnel dans le projet, il doit empocher 50 % des bénéfices réalisés grâce aux droits d'image351,352.

Autres implications
Lionel Messi apporte en 2013, son soutien à la candidature de Madrid, en lice avec Tokyo et Istanbul pour accueillir les Jeux olympiques d'été de 2020. Il déclare à ce sujet que Madrid devrait l'emporter, car elle possède des sportifs de premier niveau. Dans la foulée, il revêt un tee-shirt portant l’inscription Madrid-2020, remis par le président du Comité olympique espagnol. Finalement, cette prise de position ne permet pas à Madrid d'organiser ces Jeux olympiques puisque Tokyo est désigné le 8 septembre353,354.

Statistiques
Statistiques détaillées
En club
Ce tableau résume les statistiques en carrière de joueur de Lionel Messi355,356,357,358,359.

Statistiques de Lionel Messi au 11 mars 2023
Saison	Club	Championnat	Coupe(s) nationale(s)	Supercoupe	Compétition(s)
continentale(s)	Autres compétitions	Total
Division	M.	B.	P.d.	M.	B.	P.d.	M.	B.	P.d.	Comp.	M.	B.	P.d.	Comp.	M.	B.	P.d.	M.	B.	P.d.
2003-2004	Drapeau de l'Espagne FC Barcelone C	TD	10	5	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	10	5	0
2003-2004	Drapeau de l'Espagne FC Barcelone B	SB	5	0	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	5	0	0
2004-2005	SB	17	6	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	17	6	0
Sous-total	32	11	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	32	11	0
2004-2005	Drapeau de l'Espagne FC Barcelone	Liga	7	1	0	1	0	0	-	-	-	C1	1	0	0	-	-	-	-	9	1	0
2005-2006	Liga	17	6	2	2	1	0	-	-	-	C1	6	1	1	-	-	-	-	25	8	3
2006-2007	Liga	26	14	2	2	2	1	2	0	0	C1	5	1	0	SU	1	0	0	36	17	3
2007-2008	Liga	28	10	12	3	0	0	-	-	-	C1	9	6	1	-	-	-	-	40	16	13
2008-2009	Liga	31	23	11	8	6	1	-	-	-	C1	12	9	5	-	-	-	-	51	38	17
2009-2010	Liga	35	34	10	3	1	0	1	2	0	C1	11	8	0	SU+CMC	1+2	0+2	1+0	53	47	11
2010-2011	Liga	33	31	18	7	7	2	2	3	0	C1	13	12	3	-	-	-	-	55	53	23
2011-2012	Liga	37	50	16	7	3	4	2	3	2	C1	11	14	6	SU+CMC	1+2	1+2	1+1	60	73	30
2012-2013	Liga	32	46	12	5	4	1	2	2	0	C1	11	8	2	-	-	-	-	50	60	15
2013-2014	Liga	31	28	11	6	5	3	2	0	0	C1	7	8	0	-	-	-	-	46	41	14
2014-2015	Liga	38	43	18	6	5	4	-	-	-	C1	13	10	5	-	-	-	-	57	58	27
2015-2016	Liga	33	26	16	5	5	6	2	1	0	C1	7	6	1	SU+CMC	1+1	2+1	0	49	41	23
2016-2017	Liga	34	37	9	7	5	3	2	1	2	C1	9	11	2	-	-	-	-	52	54	16
2017-2018	Liga	36	34	12	6	4	4	2	1	0	C1	10	6	2	-	-	-	-	54	45	18
2018-2019	Liga	34	36	13	5	3	2	1	0	1	C1	10	12	3	-	-	-	-	50	51	19
2019-2020	Liga	33	25	21	2	2	1	1	1	0	C1	8	3	3	-	-	-	-	44	31	25
2020-2021	Liga	35	30	9	5	3	1	1	0	0	C1	6	5	2	-	-	-	-	47	38	12
Sous-total	520	474	192	80	56	33	20	14	5	-	149	120	36	-	9	8	3	778	672	269
2021-2022	Drapeau de la France Paris Saint-Germain	Ligue 1	26	6	14	1	0	0	-	-	-	C1	7	5	0	-	-	-	-	34	11	14
2022-2023	Ligue 1	22	13	13	1	0	0	1	1	0	C1	7	4	4	-	-	-	-	31	18	17
Sous-total	48	19	27	2	0	0	1	1	0	-	14	9	4	-	-	-	-	65	29	31
Total sur la carrière	600	504	219	82	56	33	21	15	5	-	163	129	40	-	9	8	3	875	712	300
Répartition des buts en club au 26 février 2023
Dans le jeu	Phase arrêtée	Total
Pied gauche	Pied droit	Tête	Autres	Penalty	Coup franc
583	92	24	2	84	52	701 buts
En sélection nationale
Statistiques détaillées de Lionel Messi avec l'Argentine au 18 décembre 2022
Année	Sélection	Amicaux	Éliminatoires CDM	Coupe du monde	Copa América	Finalissima	Totaux	J. olympiques
M	B	P.d.	M	B	P.d.	M	B	P.d.	M	B	P.d.	M	B	P.d.	M	B	P.d.	M	B	P.d.
2005	 Argentine	2	0	1	3	0	0	—	—	-	5	0	1	
2006	4	1	1	—	3	1	1	—	-	7	2	2
2007	4	2	2	4	2	1	—	6	2	1	-	14	6	4
2008	2	1	1	6	1	1	—	—	-	8	2	2
 Argentine olympique	—	5	2	3
2009	 Argentine	2	2	0	8	1	1	—	—	-	10	3	1	
2010	5	2	0	—	5	0	1	—	-	10	2	1
2011	5	2	5	4	2	1	—	4	0	3	-	13	4	9
2012	4	7	0	5	5	1	—	—	-	9	12	1
2013	2	3	1	5	3	3	—	—	-	7	6	4
2014	7	4	2	—	7	4	1	—	-	14	8	3
2015	2	3	0	—	—	6	1	3	-	8	4	3
2016	1	0	0	5	3	2	—	5	5	4	-	11	8	6
2017	2	0	0	5	4	0	—	—	-	7	4	0
2018	1	3	1	—	4	1	2	—	-	5	4	3
2019	4	4	1	—	—	6	1	1	-	10	5	2
2020	—	4	1	0	—	—	-	4	1	0
2021	—	9	5	0	—	7	4	5	-	16	9	5
2022	4	10	1	2	1	0	7	7	3	—	1	0	2	14	18	6
Totaux	51	44	16	60	28	10	26	13	8	34	13	17	1	0	2	172	98	53	5	2	3
Liste des buts internationaux
Détails des buts avec l’Argentine 
Pied droit	Pied gauche	Tête	Pénalty	Coup franc	Total
9	87	2	24	9	98 buts
Liste des buts en sélection de Lionel Messi360 :

 [afficher]Buts en sélection de Lionel Messi
Palmarès et distinctions en club et en sélection
Palmarès
Titres majeurs remportés par Lionel Messi (42)
 FC Barcelone (35)	Drapeau de la France Paris Saint-Germain (2)	 Argentine (5)
Liga (10) :
Champion en 2005, 2006, 2009, 2010, 2011, 2013, 2015, 2016, 2018, 2019
Vice-champion en 2007, 2012, 2014, 2017, 2020
Coupe du Roi (7) :
Vainqueur en 2009, 2012, 2015, 2016, 2017, 2018, 2021
Finaliste en 2011, 2014 et 2019
Supercoupe d'Espagne (8)361 :
Vainqueur en 2005361,Note 7, 2006, 2009, 2010, 2011, 2013, 2016, 2018
Finaliste en 2012, 2015, 2017, 2021
Ligue des champions (4) :
Vainqueur en 2006Note 8, 2009, 2011, 2015
Supercoupe de l'UEFA (3) :
Vainqueur en 2009, 2011, 2015
Coupe du monde des clubs (3) :
Vainqueur en 2009, 2011, 2015
Ligue 1 (1) :
Champion en 2022
Trophée des Champions (1) :
Vainqueur en 2022
Coupe du monde (1) :
Vainqueur en 2022
Finaliste en 2014
Copa América (1) :
Vainqueur en 2021
Finaliste en 2007, 2015, 2016
Troisième en 2019
Coupe des champions CONMEBOL–UEFA (1) :
Vainqueur en 2022
Coupe du monde de football des moins de 20 ans (1) :
Vainqueur en 2005
Jeux olympiques (1) :
Vainqueur en 2008

Messi remporte sa deuxième Ligue des champions en 2009, à Rome, face à Manchester United.
Sous les couleurs du FC Barcelone, Messi a remporté au moins une fois toutes les compétitions possibles : la Liga, la Supercoupe d'Espagne, la Coupe du Roi, la Ligue des champions, la Supercoupe d'Europe et la Coupe du monde des clubs362. À titre personnel, Messi est souvent prépondérant dans les conquêtes de titres en se montrant décisif dans les grands rendez-vous363.

Vainqueur pour la première fois de la Liga en 2005, il remporte également cette année-là la Supercoupe d'Espagne, bien qu'il ne joue pas les deux matchs. Il remporte l'année suivante à nouveau le championnat ainsi que la Supercoupe d'Espagne, mais blessé, ne dispute pas la finale de Ligue des champions remportée par ses coéquipiers, ni la Coupe du monde des clubs (perdue en finale) en décembre. Son palmarès devient considérable en 2009, quand il remporte avec son équipe le triplé Liga, Coupe du Roi et Ligue des champions, un exploit inédit dans l'histoire du football espagnol, puis la même année, la Supercoupe d'Espagne, la Supercoupe d'Europe et la Coupe du monde des clubs. Remporter ainsi les six compétitions majeures la même année est une performance sans précédent dans l'histoire du football364.

Les années suivantes lui permettent de compléter son palmarès, avec une Liga et une Supercoupe d'Espagne en 2010, puis un quintuplé l'année suivante, la Coupe du Roi échappant seule au club catalan, battu en finale par le Real Madrid. En 2012, il remporte seulement la Coupe du Roi puis l'année suivante la Liga et la Supercoupe d'Espagne. Après une saison 2013-2014 achevée inhabituellement sans titre, Messi remporte le championnat d'Espagne, la Coupe du Roi, la Ligue des champions, la Supercoupe d'Europe et la Coupe du monde des clubs en 2015. En 2016, il remporte de nouveau le championnat, la Coupe du Roi et la Supercoupe d'Espagne ; en 2017 la Coupe du Roi pour la troisième année consécutive ; en 2018, un nouveau triplé Championnat d'Espagne - Coupe du Roi - Supercoupe d'Espagne ; en 2019, le Championnat d'Espagne pour la 10e fois. Avec 35 trophées, il est le joueur le plus titré de l'histoire du Barça.

Avec l'Argentine, il doit attendre sa cinquième finale pour remporter son premier titre avec la sélection A : en 2007, il s'incline en finale de la Copa América face au Brésil, puis en finale de la Coupe du monde face à l'Allemagne en 2014. En 2015 puis 2016, il connaît deux nouvelles défaites en finale de la Copa América, face au Chili. Enfin, lors de la Copa América 2021, il gagne à 34 ans son premier titre majeur contre le Brésil en finissant meilleur joueur, buteur et passeur de la compétition. En 2022, il remporte enfin la Coupe du monde, dont il est élu meilleur joueur. Il compte aussi deux titres majeurs en sélection de jeunes : la Coupe du monde des moins 20 ans de 2005 et la médaille d'or aux Jeux olympiques de 2008, réservés aux joueurs de moins de 23 ans.

Records personnels
Articles connexes : Meilleurs buteurs du championnat d'Espagne de football, de la Ligue des champions et sur une saison.

Messi est le meilleur buteur de l'histoire de la Liga.
Tout au long de sa carrière, Messi établit énormément de records. On lui en dénombre, en 2013, au moins 125 battus ou égalés365. Les records de Messi relèvent principalement du nombre de buts qu'il inscrit.

Il se distingue au début de sa carrière par quelques records de précocité, comme en 2006, quand il devient le plus jeune de l'histoire à réussir un coup du chapeau (trois buts à la suite) lors d'un Clásico366. La même année avec l'Alibiceleste, il devient successivement le plus jeune joueur et buteur argentin en phase finale de Coupe du monde. Il est à vingt ans, huit mois et trois jours le plus jeune joueur à atteindre la barre des cent matchs officiels avec le FC BarceloneNote 9.

Replacé à partir de janvier 2010 à un poste plus axial sur le terrain, Messi devient plus efficace devant le but et s’approprie rapidement des records dans ce domaine. Il devient, par exemple, le premier joueur de l’histoire du Barça à réaliser deux coups du chapeau consécutifs en Liga lors de la saison 2009-2010 et atteint les cent buts en compétitions officielles plus rapidement que n'importe quel joueur367,368.

Deux ans après, il devient le meilleur buteur dans un championnat européen sur une saison depuis la création du Soulier d'or en 1967-1968, avec 50 buts inscrits en Liga191,192,Note 10. Lauréat de trois Soulier d'or, il le remporte plus que quiconque. De surcroît, ce record a une portée mondiale puisqu'il lui permet également d’être le meilleur buteur de l'histoire sur une saison toutes compétitions confondues en club avec 73 buts en 2011-2012 devançant Archie Stark avec 70 buts en 1924-1925 et Gerd Müller avec 67 buts en 1972-1973369,370. La même année, il marque et réalise au moins une passe décisive dans les six compétitions auxquelles le Barça participe à savoir la Liga, la Coupe d'Espagne, la Ligue des champions, la Supercoupe d'Europe, la Supercoupe d'Espagne et la Coupe du monde des clubs de la FIFA 2011371,372 ce qui constitue un exploit inégalé. En 2012, Messi améliore encore le nombre de buts inscrit sur une saison ou une année. Avec 91 buts inscrits avec le FC Barcelone et l'équipe nationale argentine, il devient le meilleur buteur mondial sur une année, bien que ce record soit contesté par la Fédération de Zambie de football373,374 et par le club brésilien de Flamengo375,376.


Messi est le meilleur buteur de l'histoire de l'Argentine.
Considéré comme un joueur régulier d'une saison à l'autre377,378, Messi est le meilleur buteur de l'histoire de la Liga et le meilleur buteur de l'histoire du FC Barcelone en matchs officiels.

Il est devenu le 21 juin 2016 seul meilleur buteur de l'histoire de l'Albiceleste (55 buts), dépassant les 54 buts de son prédécesseur Gabriel Batistuta. Il est aussi le meilleur buteur de l'histoire de sa sélection sur une année avec 12 buts à égalité avec ce même Batistuta379. Avec Hernán Crespo, il est le seul joueur argentin à marquer lors de six matchs consécutifs avec la sélection380. Le 20 octobre 2017, il devient le meilleur buteur de l'histoire des Éliminatoires de la Coupe du monde de football zone Amérique du Sud à égalité avec Luiz Suarez (21 buts).

Lors du Clásico le 23 avril 2017, Lionel Messi atteint la barre des 500 buts sous les couleurs du FC Barcelone. En 2018, il atteint les 1 000 buts marqués, parcours junior compris381,382,383. Le 17 mars 2019, il devient le joueur qui a gagné le plus de matchs sous le maillot du Barça devant Xavi384. Le 6 avril 2019, il devient le joueur ayant remporté le plus de matchs en Liga (335)385. En 2021, Messi devient le seul joueur à avoir remporté cinq fois d'affilée le trophée de meilleur buteur du championnat d'Espagne (huit trophées en tout).

[afficher]
Records détaillés de MessiNote 11
 
Distinctions honorifiques
Vainqueur d'un nombre record de Ballon d'or (à sept reprises de 2009 à 2012, en 2015, en 2019 et en 2021), trophée individuel le plus prestigieux récompensant le meilleur joueur du monde, il termine par ailleurs deuxième du scrutin à cinq reprises en 2008, 2013, 2014, 2016 et 2017, et troisième en 2007, preuve de sa constance au plus haut niveau (dix podiums consécutifs, une performance inédite365).

Il remporte aussi en 2009, 2019 et 2022 le titre de meilleur joueur mondial de l'année de la FIFA, distinct du Ballon d'or avant 2010 et après 2015418.

Outre ces distinctions, le prestigieux World Soccer, titre anglophone de référence, le désigne à six reprises meilleur joueur de l'année, un record. Le magazine l'inclut également en 2013 dans le onze des meilleurs joueurs de l'histoire aux côtés, entre autres de Pelé et Diego Maradona419,420,421.

En février 2020, il devient le premier footballeur, et même le premier joueur de sport collectif, à recevoir le prestigieux Prix Laureus du meilleur sportif de l'année422. Il est le seul joueur à y avoir été nominé quatre années consécutives, en 2010, 2011, 2012, 2013365.

Recevant le Soulier d'or européen en 2010, 2012, 2013, 2017, 2018 et 2019 (record) en vertu de ses 34, 50, 46, 37, 34 et 36 buts en Liga, il est plusieurs fois distingué dans ce championnat où il évolue. Ainsi, il reçoit le Prix LFP du meilleur joueur (6 au total) et du meilleur attaquant de la Liga (7 au total) cinq fois d'affilée423,424.

De manière similaire, Messi est nommé meilleur buteur mondial de l'année de première division par l'IFFHS en 2012, 2013, 2017 et 2018425,426. Toujours d’après cette fédération de statistiques, Messi est le deuxième meilleur buteur du xxie siècle.

Dans son pays, il est désigné quinze fois footballeur argentin de l'année, meilleur jeune joueur de la Copa América en 2007 et meilleur joueur des Jeux olympiques d'été de 2008[réf. nécessaire].

Ses performances lui valent également plusieurs prix internationaux tels ceux d'athlète international de l'année par le média ESPN, celui de L'Équipe en 2011 et en 2022 qui fait de lui le Champion des champions tout sport confondu427 ou encore Marca qui récompense les meilleurs professionnels de l'histoire du sport428.

Lors de la Coupe du monde 2014, Messi devient le premier joueur de l'histoire de la compétition à être élu quatre fois de suite homme du match, dont à trois reprises en phase de groupe254. Le 13 juillet 2014, il remporte le Ballon d'or Adidas du meilleur joueur de la Coupe du monde et est également membre de l'équipe type de cette compétition.

En août 2017, il est désigné meilleur joueur de l'histoire de la Liga par le Centro de Investigaciones de Historia y Estadística del Fútbol Español (CIHEFE)429

[afficher]
Distinctions individuelles de Messi
 
Classements au Ballon d'or
Année	Classement	% des suffrages	Clubs	Vainqueur
2004	Non classé	 FC Barcelone	 Andriy Chevtchenko
2005	Non classé	 FC Barcelone	 Ronaldinho
2006	21e		 FC Barcelone	 Fabio Cannavaro
2007	3e		 FC Barcelone	 Kaká
2008	2e		 FC Barcelone	 Cristiano Ronaldo
2009	1er		 FC Barcelone	
2010	1er	22,65 %	 FC Barcelone	
2011	1er	47,88 %	 FC Barcelone	
2012	1er	41,60 %	 FC Barcelone	
2013	2e	24,72 %	 FC Barcelone	 Cristiano Ronaldo (27,99 %)
2014	2e	15,76 %	 FC Barcelone	 Cristiano Ronaldo (37,66 %)
2015	1er	41,33 %	 FC Barcelone	
2016	2e	20,30 %	 FC Barcelone	 Cristiano Ronaldo (47,18 %)
2017	2e	23,91 %	 FC Barcelone	 Cristiano Ronaldo (33,76 %)
2018	5e	9,72 %	 FC Barcelone	 Luka Modrić (26,14 %)
2019	1er	24,36 %	 FC Barcelone	
2020	Non attribué faute de conditions équitables suffisantes en raison de la pandémie de Covid-19.
2021	1er	22,54 %	 FC Barcelone
 Paris Saint-Germain	
2022	Non classé	 Paris Saint-Germain	 Karim Benzema
Style de jeu

Lionel Messi balle au pied sous le maillot de l'Albiceleste (l'Argentine) le 9 février 2011.
En raison de son style de jeu semblable et de sa taille, Lionel Messi est souvent comparé à Diego Maradona460,461. Son centre de gravité, inférieur à la plupart des autres joueurs, lui permet d'être plus agile, de changer de direction plus rapidement et d'éviter les tacles plus facilement462. Ses jambes, courtes et puissantes, lui permettent d’exceller dans les accélérations brèves, sa conduite de balle lui permettant d'en garder le contrôle en dribblant, même à haute vitesse463. Il peut ainsi éliminer ses adversaires qui pensent toujours pouvoir intervenir au dernier moment, mais qui sont presque toujours pris par sa vitesse et le timing de son dribble, et doivent soit le laisser passer, soit faire faute pour l'arrêter464. Son ancien entraîneur du FC Barcelone, Pep Guardiola, explique que « Messi est le seul joueur qui court plus rapidement avec la balle que sans465 ».

Selon l'Université Brunel, les joueurs de football de haut niveau sont capables d'activer plus de zones de leur cerveau que les amateurs. C'est la raison pour laquelle ils peuvent éviter plus facilement leurs adversaires lors d'un match. Dans le cas de Messi, il semble devoir ses feintes de corps à son cerveau, plus sollicité que celui d'un joueur classique466,467,468. Gaucher, il utilise l'extérieur de son pied pour dribbler, éliminer ou remiser464. Il utilise l'intérieur de son pied gauche pour tirer les coups de pied arrêtés ou pour enrouler sa frappe464. Il n'utilise son pied droit que lorsque la situation l'y oblige, ou pour surprendre l'adversaire464.

Régulièrement buteur, Messi est connu pour sa régularité469,470 et pour son sang-froid devant les buts adverses, ses buts étant souvent conclus en finesse à l'intérieur de la surface de réparation. Il est parfois adepte du lob face au gardien, mais est tout aussi capable de marquer en force, que ce soit à l'intérieur ou hors de la surface de réparation471. Il s'illustre également sur coups de pied arrêtés tels que les coups francs, s'inspirant notamment de Pirlo et de Ronaldinho472 et sur pénalty. Alors qu'il ne les tirait pas au début de sa carrière, laissant souvent Ronaldinho ou Xavi les tirer en club, Messi devient au fur et à mesure de sa carrière, un tireur de coup franc redoutable. Il a marqué 61 coups francs au total (50 avec le Barça, 9 avec l'Argentine et 2 avec Paris) dont neuf lors de la saison 2015-2016, son meilleur total en carrière.

Il possède également une qualité de passe rare, qui lui permet d'offrir un grand nombre de ballons décisifs à ses coéquipiers464.

Il entreprend parfois de longs raids vers le but, en particulier lors de contre-attaques, bien qu'il soit aussi décrit comme une personne à l'esprit d'équipe, avec une très bonne vision du jeu. Selon des études scientifiques néerlandaises menées par l'université Radboud de Nimègue, il possède une durée de fixation oculaire particulièrement développée lui permettant d'analyser une situation en moins de temps que la plupart des autres joueurs473,474. Mais Messi est aussi connu pour son intelligence de jeu475, ses combinaisons efficaces et créatives, en particulier avec ses coéquipiers du FC Barcelone Andrés Iniesta et Xavi Hernandez476,477,478. Joueur essentiel de son club, il n'hésite pas à revenir au milieu de terrain, touchant ainsi beaucoup de ballons479.

Tactiquement, Lionel Messi a passé cinq années à animer de manière plus ou moins régulière l'aile droite du Barça. Dans un registre somme toute classique d'ailier inversé, il impressionnait déjà par sa faculté à passer en récitant presque toujours les mêmes dribbles, afin de rentrer de son aile droite vers l'intérieur du terrain. Pep Guardiola décide alors d'entamer ce qui sera une véritable révolution, le placer dans l'axe. Comme Totti, l'attaquant de l'AS Rome, mais dans un autre registre, Messi devient un modèle de faux numéro 9 : plus dynamiteur que meneur, ce qui l'amène à éviter les contacts physiques régulièrement113. Il change ainsi sa façon de se déplacer sur le terrain : plus précisément, il peut désormais perturber les milieux adverses, ses seuls déplacements pouvant aussi créer le danger au cœur de l'organisation défensive adverse. Plus vif que la majorité de ses adversaires, il profite de ses quelques dixièmes de secondes d'avance et de son aisance balle au pied, pour se retourner et se lancer. Auparavant bridé par son objectif de rentrer à l'intérieur du terrain, l'Argentin est beaucoup plus imprévisible dans ses dribbles, pouvant partir pied gauche ou pied droit. Alors qu'un attaquant de pointe classique intervient le plus souvent dans les 25 derniers mètres, Messi peut se retrouver à couvrir une zone d'influence s'étalant de la surface de réparation adverse jusqu'au rond central, voire jusqu'à la ligne médiane, avec une réelle préférence pour le côté droit, Andrés Iniesta s'occupant de la percussion côté gauche. D'autre part, Messi peut être amené à évoluer en tant que milieu offensif, comme avec l'équipe nationale argentine480. Avec l'arrivée de Luis Suárez en 2015, Luis Enrique choisit de le replacer sur l'aile droite de l'attaque catalane où il devient encore plus dangereux. Dynamiteur, mais ayant développé une qualité de passe redoutable, il apporte désormais le danger en faisant plusieurs transversales vers l'aile gauche depuis l'aile droite où Neymar ou Jordi Alba attendent le ballon, déséquilibrant totalement tout le bloc adverse. Soulagé de ses responsabilités dans la finition grâce à ses coéquipiers de la MSN, il redescend plus souvent pour créer le jeu, mais remonte aussi pour déborder sur l'aile ou permuter avec ses coéquipiers d'attaque pour conclure devant le but. Dribbleur, finisseur ou passeur, Lionel Messi montre au fil des années qu'il est capable de tout faire et est un des joueurs offensifs les plus complets de l'histoire du football.

Rarement blessé depuis la nomination de Pep Guardiola481,482, Messi est suivi par un préparateur physique personnel, Juanjo Brau483, qui l'accompagne partout et avec lequel il n'a plus connu de blessure musculaire importante. Pep Guardiola a également incité Messi à modifier ses habitudes alimentaires, lui conseillant notamment de manger davantage de poisson. Tout ceci, pour éviter que les multiples blessures qu'il a subies au début de sa carrière ne se renouvellent484,485.

Professionnel, grand travailleur et passionné par son métier486,487, il célèbre souvent ses buts de manière simple, parfois le regard pointé vers le ciel pour les dédier à sa grand-mère488,489. Son fair-play sur le terrain et sa générosité font de lui un joueur respecté et apprécié485.

Revenus, valeur marchande et influence socio-économique
Revenus
Revenus bruts annuels de Lionel Messi pendant sa carrière, comprenant les salaires, primes et contrats publicitaires490,491
Année	Revenus (USD)	Revenus (Euro)
2004-2009	87 800 000 $	65 600 000 €
2010	20 000 000 $	13 800 000 €
2011	32 000 000 $	24 000 000 €
2012	39 000 000 $	30 100 000 €
2013	41 300 000 $	31 300 000 €
2014	64 700 000 $	46 900 000 €
2015	73 800 000 $	60 800 000 €
2016	81 400 000 $	74 800 000 €
2017	80 000 000 $	75 900 000 €
2018	111 000 000 $	99 900 000 €
2019	127 000 000 $	112 000 000 €
Total	758 000 000 $492	635 100 000 €Note 12
En 2011, France Football révèle que Messi est le footballeur qui a engrangé le plus de revenus annuels avec un total de 32 millions de dollars. Il devance David Beckham avec 30,4 millions et Cristiano Ronaldo avec 30 millions495. En 2013, il rétrograde à la seconde place derrière Ronaldo, bien que ses revenus ont ostensiblement augmenté avec plus de 41 millions d'euros perçus496. Sa fortune personnelle est alors estimée à hauteur de 158 millions de dollars selon Forbes497.

En 2013, il est détrôné par David Beckham, malgré une hausse de son salaire, à hauteur de 16 millions d'euros par an. Deuxième footballeur le mieux payé au monde cette année-là, il se classe dixième au rang des sportifs. Pourtant, au Barça, il profite, de l’intégralité de ses droits à l’image, ce qui est inhabituel du point de vue des autres clubs. Avant qu’il ne rempile, ses droits à l'image représentaient 64 % de sa fortune annuelle498,499,500. Cette année-là, ses contrats publicitaires lui rapportent le plus. Il est ainsi sponsorisé par Adidas, Pepsi et Dolce & Gabbana, entre autres, ce qui lui rapporte près de 21 millions d'euros en contrats publicitaires par an501,502. Auparavant il était en contrat avec Nike, mais un litige l'a opposé à la marque américaine et la justice a donné raison à Messi et Adidas en mars 2007503.

En 2019, Forbes le place en première position du classement 2019 des athlètes les mieux payés au monde avec ses revenus annuels s'élevant à 127 millions de dollars504. Il conserve cette place en 2020, avec 126 millions de dollars de revenus. Il a, à cette date, amassé plus d'un milliard de dollars de revenus au cours de sa carrière[réf. souhaitée].

Valeur marchande
Avec ses formidables performances sous les couleurs du FC Barcelone, la valeur marchande de Messi devient élevée, en même temps que le montant de la clause libératoire inscrite dans son contrat à chaque prolongation.

Dès 2010, il fait l'objet de convoitises des concurrents du FC Barcelone, par exemple l'Inter Milan et le Real Madrid CF505,506. En 2012 la presse fait état d'un « club russe » prêt à payer la clause libératoire du joueur fixée à 250 millions d'euros et proposer un salaire annuel de 30 millions d'euros au joueur507.

Début 2013, les consultants de l’agence brésilienne de marketing sportif Pluriconsultoria estiment que la valeur marchande de Messi est de 140 - 150 millions d'euros, plus de deux fois et demi celle de son dauphin au Ballon d'or Ronaldo. Pour justifier son évaluation, l’agence évoque le record de buts inscrits en une année civile et le quatrième Ballon d'or obtenu508. La même année, l'« Observatoire du football » estime lui, d’après l'âge du joueur, la trajectoire de sa carrière, la durée restante de son contrat, ses performances, le niveau de son club et ses sélections en équipe nationale, sa valeur marchande entre 217 et 252 millions d'euros509.

Pour le FC Barcelone, sa valeur est alors cependant encore bien supérieure : 580 millions d'euros, correspondant au 250 millions d'euros qu'il faut débourser pour payer sa clause libératoire, plus 56 % d'impôts en vigueur en Espagne510. Messi quittera finalement le FC Barcelone en 2021 en fin de contrat, sans être l'objet d'un transfert.

Influence socio-économique

Le maillot de Messi est l'un des plus vendus dans le monde.
Son impact commercial est précieux pour le Barça. En Espagne, où il évolue une grande partie de l'année sous les couleurs du Barça, il est le joueur qui vend le plus de maillots pour son club devant Andrés Iniesta, Xavi Hernandez et David Villa en 2011511,512. Concrètement, cela représente, 85 % des maillots vendus en boutique officielle511. De même, à chaque déplacement avec l'équipe nationale argentine se constitue une « messimania »513 ,514,515. Elle se manifeste rapidement par des affluences accrues dans les stades, une rupture de stock des maillots du joueur. De même, chacune de ses apparitions en public est attendue comme le sont les entraînements des Argentins où s'amassent parfois plusieurs milliers de spectateurs516,517. Ponctuellement, des spectateurs pénètrent sur la pelouse pendant un match pour saluer Messi518,519.

Dans son pays natal, la popularité de Messi est bien moindre qu'en Catalogne en 2012. Cette année-là, Forbes recense les 50 personnalités les plus influentes d'Argentine en se basant sur différents critères : la popularité, l'impact sur les réseaux sociaux, les revenus et la place dans les médias. Et c'est Sergio Agüero qui s'approprie la première place devant Lionel Messi497. La même année, Forbes recense les 100 personnalités les plus puissantes du monde. Lionel Messi est le 50e sportif le plus influent de la planète. En ne prenant en compte que les footballeurs, il se classe à la troisième place520.

Selon un ex-agent du joueur, la personnalité de Messi permet de « toucher un public de jeunes entre 10 et 22 ans, ce qui constituait leur cœur de cible. » Il précise que « C’est en partie grâce à ce personnage qu’aujourd’hui, le footballeur gagne chaque année 10,5 millions d’euros de salaire et 21 autres millions d’euros de revenus publicitaires. On a regardé les sept grandes marques liées à la FIFA, puis on a commencé à démarcher celles qui touchaient un public de jeunes, notre cœur de cible. Pour des marques grand public comme McDonald’s ou Danone, Messi est un produit d’image d’excellente qualité... »12.

Lionel Messi est nommé trois fois dans le classement des personnalités les plus influentes de la planète par le magazine Time en 2011521, 2012522 et 2013523 et est le premier footballeur de l'histoire en une du magazine524.

Reconnaissance et hommages
Reconnaissance par ses pairs et par les médias
Depuis 2009, il est considéré par de nombreux organismes sportifs525,526,527, par plusieurs joueurs528,529,530,531, par beaucoup d'anciens joueurs légendaires532,533,534, entraîneurs535,536 et la presse en général537 comme l'actuel meilleur joueur du monde.

Certains commentateurs, entraîneurs et joueurs désignent Messi comme le plus grand footballeur de tous les temps538,539. En revanche, si la presse accorde à Messi le fait d’être l'un des plus grands joueurs toutes générations confondues, elle ne le définit pas en général comme le plus grand joueur de tous les temps540.

Hommages
Le 12 juillet 2013, un espace permanent exclusivement consacré aux exploits de Lionel Messi est inauguré à l'intérieur du musée du FC Barcelone541. De même, un musée à sa gloire va être construit dans sa ville natale de Rosario, en Argentine. La famille Messi s’est engagée à fournir des objets inédits de la star argentine. Ce sera un musée des sports où Leo Messi sera la figure centrale, mais d’autres sportifs de la ville seront à l’honneur, comme Ángel Di María542.

Par ailleurs, Antonio Cassano décide de baptiser son fils Lionel, en hommage à Messi. Selon lui, c'est le plus grand joueur de tous les temps543. Le joueur de basket américain, Nate Robinson, joueur des Nuggets de Denver décide de porter le numéro 10, en l’honneur de Lionel Messi son joueur de foot préféré544.

Un jeune homme de la ville de Centenario peint avec d'autres personnes une fresque murale représentant Messi. Mesurant à peine 3,87 mètres de large et 2,23 de haut, la fresque est en l'honneur du footballeur argentin545.

Une statue à son effigie a été inaugurée à Buenos Aires en 2016.

Une rue porte son nom.

Messi dans la culture populaire
Impacts médiatique et culturel

Un exemple de la popularité et de l'influence de Messi dans le monde.
La notoriété de Lionel Messi est considérable. Selon l'IFFHS, il est le footballeur actif le plus populaire au monde en 2009546,547.

Toutes sortes d’enquêtes ou sondages viennent justifier cette popularité. D’après une enquête menée par As en 2011, il est le joueur préféré de la Liga espagnole devant Andrés Iniesta et Xavi546, et le joueur préféré de toute l'histoire de la Liga devant Diego Maradona et Alfredo Di Stéfano547.

Lors de la Copa América de football en 2011, l’agence Social Metrix, spécialisée dans l’analyse des réseaux sociaux et du trafic sur Internet, s’est intéressée à l’impact que la compétition peut avoir sur le web. Messi n’est pas seulement en tête des recherches en Argentine, mais sur l’ensemble du continent sud-américain. Depuis le début de la Copa América, 82,3 % des recherches se rapportaient à Lionel Messi contre 7,9 % seulement pour son dauphin, le Colombien Falcao, 4,9 % pour Alexis Sánchez, 3,7 % pour Diego Forlán et 1,7 % pour Neymar548. Qui plus est, l'Observatoire du Sport montre que l'Argentin est l'un des sportifs préférés aux côtés de Rafael Nadal chez les enfants549,550.

Évoluant au FC Barcelone le club le plus médiatique au monde551, le plus populaire en Europe552 et le plus apprécié en Espagne553, il est le joueur de football le plus médiatique du monde selon une étude menée en 2012 par le centre des médias de l’université de Navarre554,555

Sa renommée est également importante sur Internet. En avril 2011, il ouvre son compte Facebook qui, en quelques heures, dépasse 6 millions de fans. En mars 2012, sa page Facebook affiche plus de 30 millions de membres556. En décembre 2012, il atteint la barre des 40 millions de membres557. Sur Google, premier moteur de recherche mondiale, Messi est le sportif le plus cité en 2012, en France devant le Français Tony Parker et le Portugais Cristiano Ronaldo558,559. Après avoir rencontré le pape François en août 2013, il ouvre un compte sur le réseau social Instagram permettant de partager ses photographies et ses vidéos560.

Sur Wikipédia, Messi est le footballeur dont la page en version française est la plus vue en 2012. Il pointe à la 18e place des requêtes les plus tapées, avec plus de 2,2 millions de pages vues561. En outre, il aura un film qui lui sera consacré. Cette initiative est à l'origine de Epic Pictures, une société de production américaine562.

En Espagne, il fait son entrée dans le dictionnaire en 2013 grâce au néologisme « inmessionante », qui se traduit ainsi : « qualificatif se référant à Lionel Messi, à sa façon parfaite de jouer au football, à sa capacité illimitée à se dépasser ». Inmessionante qualifie en somme « le meilleur joueur de tous les temps » selon la définition donnée563. L'année suivante, il fait son entrée dans le dictionnaire français Le Petit Robert564.

Selon un philosophe italien, auteur d'une biographie sur le joueur : « Il a changé le modèle du héros manichéen. Car Messi, lui, est comme ces personnages de Disney, fragile et valeureux à la fois. Ça le rend plutôt touchant, spécialement pour le public juvénile12. »

En 2014, il franchit les 70 millions de fans sur le réseau social Facebook565.

Controverses
En 2013, Lionel Messi est accusé de fraude fiscale. Pour cela, il encourt une forte amende ou une peine de prison. Son image, quant à elle, est quelque peu écornée566.

Mis en examen avec son père, il établit dans les heures qui suivent une déclaration complémentaire au trésor public afin de modifier sa fiche d'imposition pour les années 2010 et 2011. La somme s'élèverait à 10 millions d'euros567.

Dans la foulée, son image se détériore aux États-Unis où certains spectateurs de Chicago ont déboursé 2 000 euros pour bénéficier d'un billet VIP leur donnant le droit d'accéder au terrain à la fin de la rencontre et de repartir chez eux avec un maillot et un ballon dédicacé. Or, remplacé à la 68e minute de jeu, Messi n'a pas rempli ses obligations568. Le 3 juillet 2013, il annule à la dernière minute un match amical prévu à Los Angeles, ce qui endommage davantage la réputation du joueur569.

Le 6 juillet 2016, Lionel Messi et son père sont condamnés à 21 mois de prison pour fraude fiscale, mais ils font tous les deux appel570. La Cour suprême espagnole rejette leurs recours le 24 mai 2017. Elle maintient l'amende de 2,1 M€ contre Lionel Messi, mais revoit à la baisse celle de son père, à 1,3 M€ en raison de sa rapidité à rembourser la somme au fisc. La peine de prison n'est pas exécutée car elle est inférieure à deux ans et les deux condamnés avaient un casier judiciaire vierge571. Le tribunal de Barcelone commue en juillet 2017 leur peine de prison en une amende572.

Notes et références
Notes
Pour que le contrat de Messi soit enregistré, il fallait que deux dirigeants apposent leur signature. Et l’un (Brugueras) a toujours refusé de s’y résoudre.
Horacio Gaggioli, présent ce jour-là, affirme que la serviette était juridiquement valide d'après son cabinet. Tandis que selon un ex-haut dirigeant du FC Barcelone : « Cette serviette n’avait aucune valeur juridique car elle avait été signée par Minguella. Un homme qui n’était tout simplement pas autorisé à signer au nom du Barça ».
Le record de précocité sera ensuite battu par Bojan, buteur à 17 ans et 53 jours en 2007, puis par Ansu Fati, buteur à 16 ans et 304 jours, en 2019
L'Albiceleste en français : « blanc et bleu ciel » est le surnom donné à l'équipe nationale argentine.
En Espagne, une haie d'honneur, nommée « pasillo », est réservée au champion par leur adversaire.
Sont réunis dans cette compétition les joueurs de moins de 23 ans. Trois joueurs sont cependant acceptés au-delà de cette limite d'âge.
Messi n'a pas joué cette édition de Supercoupe d'Espagne de football mais fait cependant partie du groupe au match aller et fait partie des médaillés du club.
Blessé lors de la finale
Messi conservera ce record jusqu'en 2009, Bojan Krkić dépassant cette barre à seulement dix-neuf ans, bien que ce dernier soit moins souvent titulaire81.
Il est cependant toujours devancé par Dixie Dean qui avait inscrit 60 buts en 39 matchs en 1927-1928, c'est-à-dire avant la création du Soulier d'or.
En 2013, le nombre de records de Messi s'élève à 125. Il s'agit de records soit établis par lui-même, soit ce sont des records égalés. Leurs nombres étant importants, la liste qui suit n'est pas exhaustive.
Pour la saison 2014-2015, le salaire hebdomadaire moyen d'un joueur évoluant en Liga est d'environ 30 000 €493. Les revenus en euros sont directement calculés à partir de la moyenne du taux de change Euro/Dollar de l'année étudiée494.
Références
(en) FIFA, « FIFA World Cup 2010 Squad Lists » [archive], FIFA (consulté le 18 août 2013).
« Profil de Lionel Messi » [archive], sur psg.fr (consulté le 18 février 2022).
(en) « Fiche de Lionel Messi » [archive], sur fifa.com.
(en) John Carlin, « Lionel Messi: Magic in his feet » [archive], 27 mars 2010 (consulté le 27 avril 2013).
(es) Gustavo Veiga, « Los intereses de Messi » [archive], 7 mars 2009 (consulté le 27 avril 2013).
(en) « Athletes> Lionel Messi> Bio » [archive], sur nbcolympics.com (consulté le 2 juin 2013).
(es) Alexander Aguilar, « El origen de los Messi está en Italia » [archive], sur aldia.cr, 24 février 2006 (consulté le 27 avril 2013).
(es) Cristina Cubero, « Las raíces italianas de Leo Messi » [archive], sur mundodeportivo.com, 7 octobre 2005 (consulté le 27 avril 2013).
(it) Claudio Del Frate, « Messi è residente a Recanati: il Comune gli manda la cartolina elettorale » [archive], sur Corriere della Sera, 5 mars 2019 (consulté le 18 septembre 2021)
« Messi et Bojan sont cousins ! » [archive], L'Équipe, 18 octobre 2011 (consulté le 27 avril 2013).
Frenzall, « Lionel Messi: Voici la maison où il est né ! » [archive], 10 janvier 2012 (consulté le 18 juin 2013).
Pierre Boisson, Javier Prieto Santos et Leo Ruiz, « Lionel Messi, l'enfant lune » [archive], 21 avril 2013 (consulté le 15 juin 2013).
Guy Roger, « Une star, quatre petites histoires », L’Équipe, no 21000,‎ 10 janvier 2013, p. 2.
Guy Roger, « Le parcours d'un génie », L’Équipe, no 20637,‎ 11 janvier 2011, p. 2.
(en) Richard Williams, « Messi has all the qualities to take world by storm » [archive], 24 février 2006 (consulté le 27 avril 2013).
(en) Candace Piette, « Argentine home city's pride in football star Messi » [archive], 3 juin 2010 (consulté le 18 juin 2013).
Imanol Corcostegui, « 10 choses que vous ignorez sûrement sur Lionel Messi » [archive], 10 avril 2013 (consulté le 15 juin 2013).
(es) « Youtube revela que Messi jugó en Central Córdoba de Rosario » [archive], 17 mars 2012 (consulté le 17 mai 2013).
(en) « Newell’s: así comenzó la leyenda de Leo Messi » [archive], sur golesmagicos.com, 29 juillet 2016 (consulté le 8 janvier 2018).
(en) Veronique de Miguel, « Lionel Messi and Antonella Rocuzzo a love story » [archive], 18 avril 2012 (consulté le 27 avril 2013).
(en) « Messi agent: He was so short & thin! » [archive], 28 décembre 2012 (consulté le 27 avril 2013).
(en) « Lionel Messi shows off rare Diego Maradona Newell throwback in touching tribute after goal » [archive], sur CBSSports.com (consulté le 12 janvier 2023).
« Lionel Messi », sur fluctuat.net (version du 3 juillet 2006 sur l'Internet Archive).
Vincent Machenaud, « L'abécédaire de Messi », France Football, no 3321,‎ 1er décembre 2009, p. 32 à 36.
« Messi, tout petit déjà » [archive], 10 janvier 2012 (consulté le 17 mai 2013).
Pascal Milano, « De Rosario à Barcelone » [archive], 9 décembre 2012 (consulté le 27 avril 2013).
« Jorge Messi : « C'était Barcelone ou l'Italie » » [archive], 10 avril 2013 (consulté le 15 mai 2013).
« Messi : 20 records en 20 ans » [archive], sur www.fcbarcelona.fr (consulté le 18 septembre 2021).
« Messi n'aime pas qu'on lui fasse de l'ombre » [archive], 25 mai 2012 (consulté le 27 avril 2013).
« Ballon d'Or 2012 : Lionel Messi, made in Spain » [archive], 8 janvier 2013 (consulté le 17 mai 2013).
Alexandre Juillard, « Messi : au commencement était la serviette » [archive], sur eurosport.fr, 7 janvier 2013 (consulté le 27 avril 2013).
(en) « From « Infantil B » to World number one » [archive], 18 septembre 2009 (consulté le 17 mai 2013)
El rey del gol, as.com, 4 décembre 2019 [archive]
« Messi, 10 ans déjà … » [archive], sur eurosport.fr, 17 février 2012 (consulté le 27 avril 2013).
« Barça : Messi, 10 ans déjà … » [archive], 17 février 2012 (consulté le 17 mai 2013).
(es) Álvaro Heralta, « Tito Vilanova ya entrenó a Cesc, Messi y Piqué en el cadete invencible del Barça » [archive], 9 avril 2012 (consulté le 18 juin 2013).
GB, « Messi, l'homme qui dormait 12h par jour » [archive], 27 avril 2012 (consulté le 27 avril 2013).
(es) Barroso Alberto, « Reacciona el Barcelona C », El Mundo Deportivo,‎ 30 novembre 2003, p. 41 (lire en ligne [archive]).
(es) J-M Roca, « Recital, 'hat trick' y ovación para Messi », El Mundo Deportivo,‎ 5 janvier 2004, p. 36 (lire en ligne [archive]).
(es) Alberto Barroso, « El 'C' prosigue la escalada », El Mundo Deportivo,‎ 18 janvier 2004, p. 36 (lire en ligne [archive], consulté le 17 mai 2013).
(es) Ramon Duron, « El filial roza la proeza ante el Badalona », El Mundo Deportivo,‎ 9 février 2004, p. 38 (lire en ligne [archive]).
(es) Sergio Garrido, « Messi debuta en el Barça C en el derbifrente al Europa », El Mundo Deportivo,‎ 29 novembre 2003, p. 46 (lire en ligne [archive]).
(es) Robertino Martinez, « Leonel Messi, el prototipo del jugador total », El Mundo Deportivo,‎ 12 juillet 2004, p. 12 (lire en ligne [archive]).
(es) Roberto Martinez, « Messi estará en el stage de Peralada », El Mundo Deportivo,‎ 27 mai 2005, p. 13 (lire en ligne [archive]).
(es) « Messi a failli jouer pour l'équipe d'Espagne »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur intereconomia.com (consulté le 2 juin 2013).
« Dix choses que vous ignorez sûrement sur Lionel Messi - Le nouvel Observateur », sur web.archive.org, 12 janvier 2014 (consulté le 11 janvier 2023)
Jordi Clos, « Leo Messi: Premier match avec le Barça il y a 8 ans »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fcbarcelona.com, 16 octobre 2012 (consulté le 27 avril 2013).
« Messi 10 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fcbarcelona.com (consulté le 2 juin 2013).
« Messgi, une histoire de buts » [archive], sur fifa.com, 20 mars 2012 (consulté le 27 avril 2013).
« Championnat du Monde Juniors de la FIFA, Pays-Bas 2005 »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fifa.com (consulté le 5 juin 2015).
« Messi fait vibrer les Pays-Bas »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fifa.com (consulté le 5 juin 2015).
« Messi, la douche froide » [archive], sur fifa.com (consulté le 2 juin 2013).
« Biographie de Messi »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fcbarcelona.com (consulté le 27 avril 2013).
« Leo Messi a 20 ans » [archive], sur fcbarcelonaclan.com, 24 juin 2007 (consulté le 27 avril 2013).
Xavier Sueur, « Barcelone : Messi naturalisé espagnol »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur football365.fr, 26 septembre 2005 (consulté le 27 avril 2013).
(en) « Messi has all the qualities to take world by storm » [archive], sur guardian.co.uk (consulté le 2 juin 2013).
(en) « Lionel Messi » [archive] Accès payant, sur ft.com (consulté le 27 avril 2013).
(en) Graham Hunter, Barça. The Making of the Greatest Team in the World, BackPage Press, 2012, p. 56.
(en) José Luis Pierrend, « Argentina - Player of the Year » [archive], sur rsssf.com, 16 janvier 2009 (consulté le 27 avril 2013).
(en) Rob Salisbury, « Isco wins Tuttosport's Golden Boy award » [archive], sur goal.com, 22 décembre 2012 (consulté le 27 avril 2013).
« Del Horno suspendu un match » [archive], sur uefa.com, 28 février 2006 (consulté le 27 avril 2013).
« La tornade argentine s'abat sur la Serbie-Monténégro (6-0) », Le Monde,‎ 16 juin 2006 (lire en ligne [archive], consulté le 2 juin 2013).
(en) « Argentina 6-0 Serbia & Montenegro » [archive], sur bbc.co.uk, 16 juin 2006 (consulté le 10 juin 2015).
« L'Allemagne prolonge le rêve » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 2 juin 2013).
« L’Allemagne élimine l’Argentine aux tirs au but » [archive], sur rfi.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Pourquoi Messi ne se blesse plus ? » [archive], sur sofoot.com (consulté le 4 juin 2013).
Jean-Philippe Rimbault, « Liga : Barcelone perd du terrain sur Séville. » [archive], sur footmercato.net, 22 décembre 2006 (consulté le 27 avril 2013).
(en) Sid Lowe, « Inter beat AC, Messi headlines derby »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fifa.com, 11 mars 2007 (consulté le 2 juin 2013).
« Barcelone - Getafe : 5-2 » [archive], sur lequipe.fr, 18 avril 2007 (consulté le 27 avril 2013).
(en) « The greatest goal ever? » [archive], sur telegraph.co.uk (consulté le 2 juin 2013).
« Liga: Messi imite Maradona avec une « main de Dieu » » [archive], sur lepoint.fr, 10 septembre 2007 (consulté le 27 avril 2013).
(en) « Franck Ribery the man to challenge Lionel Messi and Barcelona » [archive], sur telegraph.co.uk (consulté le 2 juin 2013).
« L'Argentine s'impose difficilement sur l'Algérie » [archive], sur fifa.com (consulté le 2 juin 2013).
« Brésil 3-0 Argentine » [archive], sur lequipe.fr (consulté le 2 juin 2013).
« FC Barcelone: les « Quatre fantastiques », exagéré, selon Henry » [archive], sur fifa.com (consulté le 2 juin 2013).
« Barcelone, c'est le rêve » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Kaka, ballon d'or 2007 » [archive], sur liberation.fr, 2 décembre 2007 (consulté le 27 avril 2013).
« Foot - FIFA - Kakà joueur de l'année » [archive], sur lequipe.fr, 17 décembre 2007 (consulté le 27 avril 2013).
(es) « Totti le daría el Balón de Oro a Messi antes que a Kaká » [archive], sur marca.com (consulté le 2 juin 2013).
(en) Alex O'Henley, « Two for Messi as Barça see off Celtic » [archive], sur uefa.com, 21 février 2008 (consulté le 27 avril 2013).
Joachim Dauphin, « Bojan le nouveau Messi »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur sport24.com, 21 octobre 2007 (consulté le 27 avril 2013).
(en) « Barcelona's Lionel Messi sidelined with thigh injury » [archive], sur cbc.ca, 21 février 2008 (consulté le 2 juin 2013).
« Barcelone, année zéro » [archive], sur eurosport.fr, 21 février 2008 (consulté le 2 juin 2013).
(en) « Manchester United FC 1-0 FC Barcelone : The End » [archive], sur fcbarcelonaclan.com, 30 avril 2008 (consulté le 27 avril 2013).
« Barça : Messi disputera bien les JO » [archive], sur maxifoot.fr (consulté le 27 avril 2013).
« Messi libère l'Argentine » [archive], sur lefigaro.fr (consulté le 27 avril 2013).
« VIDEO. Messi 4e fois Ballon d'Or : le voilà meilleur joueur de l'Histoire »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur lci.tf1.fr (consulté le 2 juin 2013).
(en) « Lionel Messi seen spitting at Duda during Barcelona’s win over Malaga » [archive], sur telegraph.co.uk (consulté le 2 juin 2013).
« Cristiano Ronaldo, Ballon d'or 2008 », Le Monde,‎ 2 décembre 2008 (lire en ligne [archive], consulté le 27 avril 2013).
« Cristiano Ronaldo décroche le Ballon d'or 2008 » [archive], sur liberation.fr, 2 décembre 2008 (consulté le 27 avril 2013).
Vincent Machenaud, « Une année de jeune roi », France Football, no 3321,‎ 1er décembre 2009, p. 24 à 27.
« Le Barça, comme un champion » [archive], sur lequipe.fr, 2 mai 2009 (consulté le 27 avril 2012).
« Messi, cet «anti-mythes» » [archive], sur lequipe.fr, 30 janvier 2013 (consulté le 27 avril 2013).
Vincent Bregevin, « Ce Barça a tout pour lui » [archive], sur eurosport.fr, 7 mai 2009 (consulté le 27 avril 2013).
« Barcelone en un coup de poignard » [archive], sur lequipe.fr, 7 mai 2009 (consulté le 27 avril 2013).
Vincent Bregevin, « Messi prend la couronne » [archive], sur eurosport.fr, 28 mai 2009 (consulté le 27 avril 2013).
« Démission du sélectionneur Alfio Basile »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fifa.com (consulté le 2 juin 2013).
« Diego prend l’Albiceleste »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur sport24.com (consulté le 2 juin 2013).
« La Bolivie humilie l'Argentine 6 à 1 à La Paz » [archive], sur france24.com (consulté le 2 juin 2013).
« Barcelone, déjà un titre » [archive], sur www.eurosport.fr (consulté le 4 août 2010).
« 2009 : le Barça couronné grâce à Pedro » [archive], sur uefa.com.
« Messi prolonge au Barça jusqu'en 2016 » [archive], sur site officiel du FC Barcelone, 18 septembre 2009 (consulté le 4 août 2010).
« Salaires : le top 10 des joueurs les mieux payés au monde » [archive], sur footmercato.net (consulté le 2 juin 2013).
« L'Argentine-qualifiée » [archive], sur sport365.fr (consulté le 30 mai 2013).
« Football - Liga : Ibrahimovic offre le « clasico » au Barça » [archive], sur rtl.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Lionel Messi Ballon d'or 2009 » [archive], sur liberation.fr, 1er décembre 2009 (consulté le 27 avril 2013).
Xavier Barret, « Messi, un sacre historique ! » [archive], sur francefootball.fr, 1er décembre 2009 (consulté le 1er décembre 2009).
« Messi, 7e Ballon d'Or du Barça » [archive], sur fr.fifa.com (consulté le 4 août 2010).
« Robben: «Messi est le meilleur joueur du monde» » [archive], sur fifa.com (consulté le 4 août 2010).
« Classement ballon d'or 2009 » [archive], sur www.lefigaro.fr (consulté le 4 août 2010).
« Messi, dans la cour des grands » [archive], sur fr.fifa.com (consulté le 5 août 2010).
« Barcelone réussit le Grand Chelem » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 30 mai 2013).
« Le registre Messi » [archive], sur www.eurosport.fr (consulté le 4 juin 2013).
« Le Barça a pris sa revanche » [archive], sur www.lequipe.fr (consulté le 5 août 2010).
« Barça : nouveau record pour la « Pep Team » » [archive], sur topfoot.com (consulté le 24 janvier 2010).
« PressReader.com - Digital Newspaper & Magazine Subscriptions » [archive], sur www.pressreader.com (consulté le 10 octobre 2021)
« Messi magistral face à Stuttgart » [archive], sur fr.uefa.com (consulté le 5 août 2010).
« Barcelone remercie Messi » [archive], sur www.eurosport.fr (consulté le 5 août 2010).
(es) « La prensa considera a Leo Messi « Dios del fútbol » y la reencarnación Maradona » [archive], sur www.elmundodeportivo.es (consulté le 5 août 2010).
« Football: Lionel Messi et ses buts d'anthologie: meilleur que Maradona? » [archive], sur www.leparisien.fr (consulté le 5 août 2010).
« Messi, meilleur que Maradona » [archive], sur www.lequipe.fr (consulté le 5 août 2010).
« Messi, déjà le plus grand? » [archive], sur www.eurosport.fr (consulté le 5 août 2010).
« Messi sort l'arsenal » [archive], sur www.eurosport.fr (consulté le 5 août 2010).
« Messi, quatre coups de canon » [archive], sur www.lequipe.fr (consulté le 5 août 2010).
« Messi est géant » [archive], sur www.lefigaro.fr (consulté le 5 août 2010).
« Messi : la presse crie au génie ! » [archive], sur www.lefigaro.fr (consulté le 5 août 2010).
« Messi, le sixième quadruplé en C1 » [archive], sur www.lequipe.fr (consulté le 5 août 2010).
« L'académie des 10/10 » [archive], sur http://www.lequipemag.fr (consulté le 14 mai 2011).
« Barcelone assomme la Liga » [archive], sur www.lequipe.fr (consulté le 5 août 2010).
« Un seul maître, le Barça » [archive], sur www.eurosport.fr (consulté le 5 août 2010).
« L'Inter écœure le Barça » [archive], sur www.eurosport.fr (consulté le 5 août 2010).
« Le Barça découvre l'impuissance » [archive], sur www.eurosport.fr (consulté le 5 août 2010).
« Barcelone garde le contrôle » [archive], sur www.eurosport.fr (consulté le 5 août 2010).
« Barcelone touche au but » [archive], sur www.eurosport.fr (consulté le 6 août 2010).
« Barcelone, « més que un titre » » [archive], sur www.lequipe.fr (consulté le 6 août 2010).
« La presse s'incline » [archive], sur lequipe.fr, 17 mai 2010.
« Messi, Soulier d'Or européen » [archive], sur www.lequipe.fr (consulté le 6 août 2010).
« L'Argentine critique Messi » [archive], sur lefigaro.fr (consulté le 30 mai 2013).
« L'Argentine termine sa préparation en affrontant le Canada » [archive], sur lapresse.ca (consulté le 2 juin 2013).
« Mondial 2010, Argentine - Messi, tel un fantôme » [archive], sur goal.com (consulté le 2 juin 2013).
« L'inconnue Messi » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 2 juin 2013).
« L'Argentine s'impose face à un faible Nigeria » [archive], sur rfi.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Mondial: la France sombre, l'Argentine vole » [archive], sur lepoint.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Messi capitaine face aux Grecs » [archive], sur lequipe.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Coupe du monde 2010: Lionel Messi le frappeur fou » [archive], sur chronofoot.com (consulté le 2 juin 2013).
« Coupe du monde 2010: L'Allemagne donne une leçon à l'Argentine (4-0) » [archive], sur chronofoot.com (consulté le 2 juin 2013).
Vincent Duchesne, « Chapeau Messi » [archive], sur lefigaro.fr, 22 août 2010.
« Le Barça gagne mais perd Messi » [archive], sur lequipe.fr, 19 septembre 2010.
« Le Barça humilie le Real » [archive], sur lequipe.fr (consulté le 2 juin 2013).
«Humillacion y lideres» [archive], lequipe.fr, 30 novembre 2010.
« Sneijder aurait gagné... » [archive], sur lequipe.fr (consulté le 2 juin 2013).
Lien brisé Messi comme Van Basten [archive], sport24.com, 10 janvier 2011
Lien brisé (es) Messi, le plus jeune à gagner un deuxième Ballon d'Or [archive], sport.es, 12 janvier 2011.
« Le Barça établit un record de 16 victoires consécutives en Liga », Le Monde,‎ 6 février 2011 (lire en ligne [archive], consulté le 2 juin 2013).
« Sept secondes avec Messi » [archive], Le Tigre, no 5, mai 2011.
« Insolite : Messi tire sur le public lors du Clasico (vidéo) ! »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur tf1.fr (consulté le 2 juin 2013).
Maxime Dupuis, « Messi écrit un nouveau classique » [archive], sur eurosport.fr, 27 avril 2011.
Lien brisé Messi élu homme du match lors de la finale de 2011 [archive], uefa.com.
« Messi veut gagner la Copa America »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fifa.com (consulté le 2 juin 2013).
« LA PLATA (Argentine) - Copa America 2011: l'Argentine tombe sur un os bolivien » [archive], sur 20 minutes.fr, 2 juillet 2011 (consulté le 28 avril 2013).
« L'Argentine encore à plat, la Colombie presque qualifiée ! » [archive], sur huffingtonpost.fr (consulté le 28 avril 2013).
« Messi dans les secousses à la Copa América, les aînés à la rescousse »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur AFP (consulté le 28 avril 2013).
« Burdisso a insulté Messi » [archive], sur l'équipe (consulté le 28 avril 2013).
« Batista, Messi, Tevez : trois hommes et un échec »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fifa.com (consulté le 2 juin 2013).
« Copa America: l'Uruguay efface l'Argentine au bout du suspense » [archive], sur lepoint.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Copa America : l'Argentine de Messi éliminée »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur tf1.fr, 17 juillet 2011 (consulté le 4 juin 2011).
« Une entame royale » [archive], sur europe1.fr (consulté le 31 mai 2013).
« Le Barça déjà au top » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 31 mai 2013).
« Messi couronné Meilleur joueur d'Europe de l'UEFA » [archive], sur uefa.com (consulté le 31 mai 2013).
« Le Barça poursuit sa récolte » [archive], sur lefigaro.fr (consulté le 31 mai 2013).
« Le Barça répond au Real » [archive], sur lequipe.fr (consulté le 31 mai 2013).
« L'orgueil du Barça » [archive], sur lequipe.fr (consulté le 31 mai 2013).
« Le Barça sans pitié » [archive], sur lequipe.fr (consulté le 31 mai 2013).
« Trop facile pour le Barça » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 31 mai 2013).
« Messi ça suffit » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 31 mai 2013).
« Barça et Real ne lâchent pas » [archive], sur lequipe.fr (consulté le 31 mai 2013).
Guillaume Willecoq, « Le Barça à 200 à l'heure » [archive], sur eurosport.fr, 1er novembre 2011.
« La loi du plus fort » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 31 mai 2013).
« Barcelone un autre monde » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 31 mai 2013).
« Messi, évidemment ! » [archive], sur lequipe.fr (consulté le 31 mai 2013).
« Messi égale Platini, le Barça rayonne » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 31 mai 2013).
« Lionel Messi, Ballon d'Or par excellence » [archive], sur lefigaro.fr (consulté le 31 mai 2013).
« Le Barça s'est retrouvé » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 31 mai 2013).
Messi stratosphérique [archive], lequipe.fr, 07/03/2012.
« Le meilleur de tous les temps » [archive], lequipe.fr, 08/03/2012
Messi, seul tout là-haut [archive], eurosport.fr, 20/03/2012.
(es) Messi bate el récord de Ronaldo: 35 goles [archive], marca.com, 25 mars 2012.
« Nouveau record pour Messi » [archive], sur eurosport.fr, 3 avril 2012.
« Le Barça à un souffle du Real » [archive], sur eurosport.fr, 10 avril 2012.
(es) « Messi bate todos los récords goleadores » [archive], sur sport.es, 2 mai 2012.
Maxime Dupuis, « Messi : 50 buts, c'est... » [archive], sur eurosport.fr, 6 mai 2012.
« Messi dans l'histoire » [archive], sur lequipe.fr, 14 mai 2012.
« Le cadeau blaugrana de Guardiola » [archive], sur lequipe.fr (consulté le 31 mai 2013).
« Le Barça soigne sa sortie » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 31 mai 2013).
« Barça : le dernier record hallucinant de Messi » [archive], sur le10sport.com (consulté le 31 mai 2013).
« Sabella veut bâtir l'équipe autour de Messi »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fifa.com (consulté le 31 mai 2013).
Maxime Lambert, « Alejandro Sabella va faire de Lionel Messi son capitaine en sélection argentine » [archive], 21 décembre 2011 (consulté le 28 avril 2013).
sport24.com, « Messi sauve (enfin) l’Argentine »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 16 novembre 2011 (consulté le 28 avril 2013).
Alexis Billebault, « Messi, Messi, Messi ! » [archive], sur eurosport.fr, 29 février 2012 (consulté le 28 avril 2013).
(es) hastaelgolsiempre.com, « World Cup qualifying: Argentina beat Paraguay at home for first time since 1973 (video) » [archive] (consulté le 4 juin 2013).
(es) Goal.com, « Lionel Messi y un 2012 soñado: igualó el record anual »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 4 juin 2013).
« Messi-fera-toute-la-preparation » [archive], sur lequipe.fr, 16 juillet 2012.
« Le Barça gagne le trophée de Paris » [archive], sur equipe.fr, 4 août 2012.
« Messi veut «tout gagner» » [archive], sur lequipe.fr, 4 juin 2013.
« Supercoupe: FCB-R. Madrid Saviez-vous que …? »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fcbarcelona.com, 4 juin 2013.
« Le Barça ne s'arrête pas » [archive], sur lequipe.fr, 16 septembre 2012.
« Le Barça déjà aux commandes » [archive], sur lequipe.fr, 19 août 2012.
« Merci Messi » [archive], 26 août 2012.
« Nouveau record pour Lionel Messi » [archive], sur rtbef.be, 16 septembre 2012.
« Encore deux buts et Lionel Messi entre dans le Top 10 des buteurs de Liga »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur french.peopledaily.com, 23 octobre 2012.
« Messi un peu plus dans l'histoire » [archive], sur fcbarcelonaclan.com, 20 novembre 2012.
(es) « Leo Messi, de récord en récord, también en Europa »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur mundodeportivo.com, 20 novembre 2012.
« Le Barça se promène à Moscou » [archive], sur lequipe.fr, 20 novembre 2012.
« La promenade du Barça » [archive], sur lequipe.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Le Barça régale, Lionel Messi se rapproche de Gerd Muller » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Messi blessé... pour quelques instants » [archive], sur foot01.com, 6 décembre 2012.
« Messi dépasse Pelé » [archive], sur l'équipe.fr, 11 novembre 2012.
« Gerd Müller : « Messi est un géant » » [archive], sur lequipe.fr (consulté le 2 juin 2013).
« L'exploit de Messi salué partout dans le monde ! » [archive], sur fc-barcelone.com, 10 décembre 2012.
« EN IMAGES. La presse espagnole salue Leo Messi » [archive], sur leparisien.fr, 10 décembre 2012.
(es) « El Libro Guinness de los Récords calla las bocas » [archive], sur mundodeportivo.com (consulté le 2 juin 2013).
« Lionel Messi, meilleur buteur de l'histoire du Barça en Liga » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Foot - FIFA Ballon d'or : Messi, «Continuer comme ça» » [archive], sur lequipe.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Lionel Messi (FC Barcelone) signe un quadruplé face à l'Osasuna Pampelune (5-1) » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 2 juin 2013).
« L'autre quadruplé de Messi » [archive], sur sports.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Messi dépasse les 300 buts » [archive], sur sport24, 18 février 2013.
« Leo Messi en est à 19 journées consécutives en marquant, record historique du football » [archive], sur lequipe.fr, 30 mars 2013.
« Le Barça passe la cinquième » [archive], sur lequipe.fr, 3 avril 2012.
« Messi a tout changé » [archive], sur lefigaro.fr, 11 avril 2013.
« FC Barcelone : sept buts d'écart face au Bayern Munich, c'est historique » [archive], sur eurosport.fr, 2 mai 2013.
« Barça : deux à trois semaines d'arrêt pour Messi » [archive], sur eurosport.fr, 14 mai 2013.
« C'est le Messi de Barcelone » [archive], sur eurosport.fr, 10 septembre 2012.
« Messi, de Clasico en Clasico » [archive], sur eurosport.fr, 13 octobre 2012.
« Lionel Messi met l’Argentine à ses pieds ! » [archive], sur footmercato.net, 23 mars 2013.
« Messi et l’Argentine régalent » [archive], sur football.fr, 23 mars 2013.
« Messi dépasse Maradona » [archive], sur lefigaro.fr, 15 juin 2013.
(es) « Vilanova: « Messi ha venido en un estado de forma espectacular » » [archive], sur sport.es, 16 juillet 2013.
« FC Barcelone: Victime d'une rechute, Tito Vilanova démissionne du banc du Barça » [archive], sur 20minutes.fr, 20 juillet 2013.
« FC Barcelone: Gerardo Martino, qui c'est celui-là? » [archive], sur lexpress.fr, 23 juillet 2013.
(es) « Messi: Doblete y 'pichichi' de la pretemporada del Barça » [archive], sur sport.es, 18 août 2013.
« Même sans Messi, l'Argentine bat l'Italie »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fifa.com, 14 août 2013.
(es) « Messi, casi tres años sin ser sustituido » [archive], sur marca.com, 18 août 13.
« La lesión de Messi enciende las alarmas en Argentina » [archive], sur mundodeportivo.com, 25 août 2013.
« FC Barcelone : Messi n'arrive plus à enchaîner les matches »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur rtl.fr, 22 août 2013.
« Un Leo Messi de record à Mestalla »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fcbarcelona.com, 2 septembre 2013.
« Cristiano Ronaldo a battu Ribéry et Messi » [archive], sur lequipe.fr, 13 janvier 2014.
« Lionel Messi au panthéon de la Liga avec son doublé contre le Rayo Vallecano » [archive], sur eurosport.fr, 16 février 2014.
« Quand ses stars sont quelconques, Barcelone l’est aussi » [archive], sur eurosport.fr, 10 avril 2014.
(en) « Atlético Madrid celebrate La Liga title after draw at Barcelona | La Liga match report » [archive], sur the Guardian, 17 mai 2014 (consulté le 11 janvier 2023).
(en) « How Jose Mourinho persuaded Lionel Messi to join Chelsea from Barcelona in 2014 » [archive], sur Sky Sports (consulté le 11 janvier 2023)
« Lionel Messi, un nouveau contrat à 20 millions d’euros par an » [archive], 20minutes.fr.
« L'Argentine premier qualifié » [archive], sur lequipe.fr, 11 septembre 2013.
« Coupe du monde 2014 : le premier tour en 10 chiffres » [archive] (consulté le 26 juin 2014).
« Messi, premier joueur de l'histoire de la Coupe du monde à être élu trois fois homme du match en phase de groupe » [archive] (consulté le 26 juin 2014).
« 48 étoiles au firmament brésilien »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fr.fifa.com (consulté le 26 juin 2014).
« Mondial 2014 : quatrième sacre pour l'Allemagne » [archive], Le Monde, 13 juillet 2014.
« Gérard Houllier : « Messi mérite amplement le Ballon d’or du Mondial » » [archive], Le Monde, 15 juillet 2014.
« Feuille du match FC Barcelone - Elche CF » [archive], sur transfermarkt.fr.
Didier Burnod, « FC Barcelone, un club en crise » [archive], sur euronews.com, 5 janvier 2015 (consulté le 19 mars 2015).
« Jérémy Mathieu : "Messi a pété un plomb" » [archive], sur lequipe.fr, 29 janvier 2015 (consulté le 19 mars 2015).
« Barça v Atlético : Messi a reçu son trophée LFP » [archive], sur footespagnol.fr, 11 janvier 2015.
Anthony Procureur, « Une pluie de records et de stats de martien » [archive], sur eurosport.fr, 16 février 2015 (consulté le 19 mars 2015).
Alexandre Coiquil, « Lionel Messi et Joe Hart ont illuminé le Camp Nou » [archive], sur eurosport.fr, 19 mars 2015 (consulté le 19 mars 2015).
Adrien Le Roux, « Messi, ce magicien » [archive], sur gentside.com, 19 mars 2015 (consulté le 19 mars 2015).
« Pour Luis Enrique, Messi est le "meilleur joueur de l'histoire" » [archive], sur lequipe.fr, 19 mars 2015 (consulté le 19 mars 2015).
« Amical: le Brésil remporte le « Superclasico » contre l'Argentine » [archive], sur lexpress.fr, AFP", 11 octobre 2014.
« Messi sends Argentina to rout of Paraguay » [archive], sur www.sportsnet.ca (consulté le 11 janvier 2023).
(en-GB) « Argentina 0-0 Chile (1-4 on pens) » [archive], sur BBC Sport (consulté le 11 janvier 2023).
« Feuille du match FC Barcelone - AS Roma » [archive], sur transfermarkt.fr.
Déjà 500 buts pour Lionel Messi ! [archive] sur lequipe.fr, le 17 avril 2016
« Lionel Messi annonce sa retraite internationale après la nouvelle finale perdue en Copa America » [archive], sur lequipe.fr, 27 juin 2016 (consulté le 27 juin 2016).
« Maradona et toute l'Argentine supplient Lionel Messi de ne pas prendre sa retraite internationale - Copa America. Football » [archive] (consulté le 29 juin 2016).
« Messi retourné par sa femme? » [archive], sur Sports.fr (consulté le 30 juin 2016).
« Lionel Messi fait son retour en équipe d'Argentine » [archive], sur eurosport.fr, 12 août 2016 (consulté le 12 août 2016).
Damien Dorso, « Le Barça sacré pour la 12e fois après sa victoire sur le FC Séville (3-0) » [archive], sur eurosport, Eurosport, 18 août 2016.
« Luis Suarez plunders hat-trick, Lionel Messi scores twice as Barca smash six past Betis » [archive], 20 août 2016 (consulté le 21 août 2016).
Alex Dowd, « Watch Lionel Messi score to pass Raul for most goals in the UCL group stage » [archive], Fox Sports, 1er novembre 2016 (consulté le 4 novembre 2016).
Roger Gonzalez, « Top goal scorers in 2016: Messi claims crown, Ibrahimovic and Ronaldo follow » [archive], CBS Sports, 31 décembre 2016 (consulté le 12 février 2017).
Cristiano Ronaldo Ballon d'or France Football [archive]
Cristiano Ronaldo joueur FIFA de l'année 2016 [archive]
Paul Green, « Lionel Messi embarrasses Gorka Iraizoz with free-kick for Barcelona » [archive], Sky Sports, 4 février 2017 (consulté le 5 février 2017).
Staff, « Lionel Messi scores 500th goal for Barcelona against Real Madrid » [archive], ESPNFC, 23 avril 2017 (consulté le 24 avril 2017).
Le FC Barcelone s'impose en finale face à Alaves (3-1) [archive], eurosport.fr, le 27 mai 2017
(es) « Estadísticas » [archive], sur laliga.es (consulté le 11 avril 2017).
FRANCISCO CABEZAS, Messi iguala una hazaña de otro tiempo, elmundo.es, 11 décembre 2017 [archive]
« La nouvelle célébration provocatrice de Messi face au Real Madrid »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Oh My Goal (consulté le 15 mars 2020).
(es) 54-53: 54-53: Messi acaba 2017 por encima de Cristiano Ronaldo, goal.com, 23 décembre 2017 [archive]
Lien brisé palmarès du Soulier d'Or [archive]
« Record de dribbles réussis en Coupe du monde pour Lionel Messi » [archive], L'Équipe, 26 juin 2018.
C'est fini pour Ronaldo et Messi [archive], fr.fifa.com, 30 juin 2018
Les dix derniers capitaines du Barça, mundodeportivo.com, 31 juillet 2018 [archive]
« Barça : Lionel Messi s'est montré ambitieux dans un discours au Camp Nou - Foot - ESP - Barça » [archive], sur L'Équipe (consulté le 16 mars 2020).
(es)Leo Messi est "Mr. Hat-Trick", sport.es, 23 février 2019 [archive]
« Barcelone : La Messi-dépendance, ça commence à devenir inquiétant… » [archive], sur Le 10 Sport (consulté le 16 mars 2020).
« Messi forfait face au Maroc, l'Argentine perd 500 000 euros » [archive], sur www.goal.com (consulté le 26 mars 2019).
« Ligue des Champions : le FC Barcelone fracassé en Espagne » [archive], sur Foot Mercato : Info Transferts Football - Actu Foot Transfert, 8 mai 2019 (consulté le 17 mars 2020).
« Messi dénonce la "corruption" des arbitres après son rouge (très sévère) » [archive], sur Le Huffington Post, 7 juillet 2019 (consulté le 16 mars 2020).
« Argentine - Di Maria et le discours de Messi après l'élimination face au Brésil : "Tout le monde était en larmes" » [archive], sur www.goal.com (consulté le 16 mars 2020).
http://www.topmercato.com/mobile/article.php?idarticle=207339 [archive]
https://resources.fifa.com/image/upload/final-results-the-best-fifa-football-awards-2019.pdf?cloudid=wgozggskvgbewa2vsxxy [archive]
« Leo Messi breaks another record in Barca win; Juventus ends Inter's unbeaten run » [archive], sur CNN (consulté le 28 juin 2020).
EuroMessi : buteur lors de 15 éditions consécutives de la Ligue des champions, sport.es, 23 octobre 2019 [archive].
BeIN sports, « FC Barcelone : un nouveau record pour Lionel Messi en Ligue des champions » [archive], sur l'équipe.fr, 19 octobre 2019 (consulté le 31 mai 2019).
BeIN sports, « Les 50 coups-francs marqués en carrière par Lionel Messi » [archive], sur independent.co, 30 octobre 2019 (consulté le 31 mai 2019).
« Messi eclipses Ronaldo after scoring twice for Barcelona » [archive], sur CNN (consulté le 28 juin 2020).
BeIN sports, « Lionel Messi égale le record de coups du chapeau de Cristiano Ronaldo en Liga » [archive], sur as.com, 9 novembre 2019 (consulté le 31 mai 2019).
« Lionel Messi a dignement fêté sa 700e avec le Barça contre Dortmund - Foot - C1 - Barça » [archive], sur L'Équipe, 28 novembre 2019 (consulté le 28 juin 2020).
« Ballon d’Or 2019 : Messi vainqueur, le classement complet » [archive], sur Sport24, 2 décembre 2019 (consulté le 28 juin 2020).
« Ballon d'or 2019: sixième trophée pour Lionen Messi, Megan Rapinoe sacrée chez les femmes », Le Monde,‎ 2 décembre 2019 (lire en ligne [archive]).
« Liga  : Le FC Barcelone reprend la tête, Lionel Messi s'offre un triplé - Foot - ESP » [archive], sur L'Équipe, 7 décembre 2019 (consulté le 28 juin 2020).
« Barça : Messi pique le record de triplés en Liga à Ronaldo » [archive] [vidéo], sur RMC SPORT, RMC SPORT (consulté le 28 juin 2020).
« «Pichichi» de Liga, Messi repousse Benzema ... et entretient sa légende - Espagne - Etranger - Football » [archive], sur Sport24, 2020-07-20cest08:16:06+0200 (consulté le 21 juillet 2020).
Simon Bolle, « Ligue des champions : le Bayern Munich humilie le Barça (8-2) et rejoint les demi-finales » [archive], sur L'Équipe, 15 août 2020 (consulté le 12 août 2021).
Timothé Crépin, « Ballon d'Or Dream Team : Lionel Messi titulaire dans ce onze de légende » [archive], sur francefootball.fr, 14 décembre 2020.
Tom Monegier, « FC Barcelone : Lionel Messi a reçu son premier carton rouge avec les Blaugranas » [archive], sur footmercato.net, 17 janvier 2021.
Quentin Coldefy, « La presse espagnole unanime sur le mauvais geste de Lionel Messi » [archive], sur francefootball.fr, 18 janvier 2021.
« Après son vilain geste face à Bilbao, Lionel Messi est suspendu pour deux matches » [archive], sur francefootball.fr, 19 janvier 2021.
FC Barcelone : Messi égale un record de Xavi en Liga [archive], www.goal.com, 13 février 2021.
(en) « Argentina national team squad Copa America 2021: selected players, absences... » [archive], sur en.as.com, 15 juin 2021.
« Le superbe coup franc de Messi avec l'Argentine face au Chili en Copa America » [archive], sur www.lequipe.fr, 15 juin 2021.
« Feuille du match Argentine - Chili » [archive], sur transfermarkt.fr.
« Copa America : l'Argentine bat l'Uruguay avec un Messi inspiré » [archive], sur Eurosport, 19 juin 2021 (consulté le 11 juillet 2021).
« Copa América | L’Argentine écrase la Bolivie grâce à Messi » [archive], sur La Presse, 28 juin 2021 (consulté le 11 juillet 2021).
« Copa America : Messi brille, l'Argentine en demi-finales » [archive], sur Football 365, 7 avril 2021 (consulté le 11 juillet 2021).
« 1-1 Argentine vs Colombie : match Foot Direct 07 juillet 2021 03:00 » [archive], sur Foot Direct (consulté le 11 juillet 2021).
« Messi discret, mais Messi enfin titré ! - Débrief et Notes des joueurs (Argentine 1-0 Brésil) » [archive], sur www.maxifoot.fr (consulté le 11 juillet 2021).
(es) « Goleador, mejor arquero, mejor jugador y Fair Play de la CONMEBOL Copa América 2021 » [archive], sur copaamerica.com, 11 juillet 2021 (consulté le 11 juillet 2021).
N. C., « Barça: c'est le dernier jour du contrat de Messi » [archive], RMC Sport, 30 juin 2021.
Romain Daveau, « Mercato: Messi officiellement sans contrat, quelles conséquences concrètes pour lui et le Barça ? » [archive], RMC Sport, 1er juillet 2021.
F. To., « Messi est arrivé à Barcelone et devrait prolonger au Barça ce jeudi » [archive], sur L'Équipe, 5 août 2021.
Florent Torchut, « Le Barça annonce que Lionel Messi ne restera pas » [archive], sur L'Équipe, 5 août 2021.
« Messi au PSG : les quatre jours qui ont fait le transfert historique » [archive], sur L'Équipe (consulté le 11 août 2021).
« Feuille du match Stade de Reims - Paris Saint-Germain » [archive], sur transfermarkt.fr
« PSG : Leo Messi, le serial-buteur s'est mué en serviteur » [archive], sur www.eurosport.com date=2022-03-02 (consulté le 12 janvier 2023)
« Qualifications Coupe du monde 2022 : L'Argentine de Leo Messi qualifiée malgré son nul contre le Brésil (0-0) » [archive], sur eurosport.fr, 17 novembre 2021.
Damien Dorso, « L'Argentine domine sans discussion l'Italie (3-0) et remporte la Finalissima, Lionel Messi décisif » [archive], sur eurosport.fr, 1er juin 2022.
« Lionel Messi inscrit un quintuplé avec l'Argentine face à l'Estonie » [archive], sur lequipe.fr, 5 juin 2022.
Samuel Zemour, « Ballon d'Or : Lionel Messi, les raisons d'une absence historique » [archive], sur Foot Mercato, 12 août 2022
(en) Sounak Mukhopadhyay, « Lionel Messi, first time since 2005, not among Ballon d'Or nominees » [archive], sur Mint, 13 août 2022.
« L'Argentine avec Messi, Di Maria et Dybala à la Coupe du monde », L'équipe,‎ 11 novembre 2022 (lire en ligne [archive], consulté le 12 novembre 2022)
« Messi a un fils ! » [archive], sur leparisien.fr, 2 novembre 2012 (consulté le 27 avril 2013).
« Les images du mariage de Lionel Messi et Antonella Roccuzzo » [archive], sur Le Huffington Post (consulté le 5 juillet 2017).
(es) « Aún le mueve el tapete a Messi », sur archive.org, 28 mars 2009 (version du 31 mai 2009 sur l'Internet Archive).
Yann Philippin, Rafael Buschmann, Michael Wulzinger et Nicola Naber (Der Spiegel), « Fondation Messi: des matchs de charité qui rapportent surtout aux stars du foot » [archive], sur Mediapart (consulté le 3 janvier 2023)
Yann Philippin, Rafael Buschmann, Michael Wulzinger, Nicola Naber (Der Spiegel) et Paula Guisado (El Mundo), « Fondation Leo Messi: une charité bien ordonnée... » [archive], sur Mediapart (consulté le 3 janvier 2023).
« Des bonbons estampillés Messi pour financer des projets sociaux » [archive], sur leparisien.fr, Le Parisien, 22 mars 2013 (consulté le 28 avril 2013).
« Une cuvée de vin Lionel Messi »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur sport.fr, 7 février 2012 (consulté le 28 avril 2013).
« FC Barcelone: Messi va se décliner… en vin ! » [archive], sur sportune.fr, 27 février 2012 (consulté le 14 août 2013).
AFP, « Des bonbons estampillés Messi pour financer des projets sociaux » [archive], sur sportune.fr, 22 mars 2013 (consulté le 14 août 2013).
« Lionel Messi est un contribuable modèle » [archive], sur 20min.ch, 22 juin 2013 (consulté le 23 juin 2013).
« FC Barcelone: Bientôt des « Café Messi » en Espagne » [archive], sur sportune.fr, 2 juin 2013 (consulté le 14 août 2013).
« Messi se lance dans la restauration »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur eurosport.fr, 29 mai 2013 (consulté le 14 août 2013).
« Messi, vedette de Barcelone, soutient Madrid pour les JO-2020 » [archive], sur AFP, 3 septembre 2013 (consulté le 2 octobre 2013).
« L'Espagne « trahie par le CIO » » [archive], sur courrierinternational, 2 octobre 2013 (consulté le 14 août 2013).
(en) « Fiche de Lionel Messi » [archive], sur BDFutbol.com [archive].
« Fiche de Lionel Messi » [archive], sur soccerway.com.
« Lionel Messi »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur UEFA.com (consulté le 22 décembre 2018).
« Lionel Messi » [archive], sur whoscored.com (consulté le 26 septembre 2020).
(en) « Fiche de Lionel Messi » [archive], sur ESPN FC.com.
(en)« Lionel Andrés Messi - Goals in International Matches » [archive], sur rsssf.com (consulté le 23 juin 2015).
Lien mort (es) Julián Iglesias, « Messi has all the qualities to take world by storm » [archive], 24 février 2006 (consulté le 27 avril 2013).
Statistiques et palmarès [archive] sur le site de L'Équipe
Gilles Festor, « le dernier record hallucinant de Messi » [archive], 26 mai 2012 (consulté le 7 mai 2013).
(en) « Champions' Cup Trivia : Domestically Best Winners » [archive], RSSSF (consulté le 14 janvier 2011). Seul Linfield FC fait mieux en 1921-1922 avec sept trophées, mais ils étaient tous limités à l'Irlande du Nord : (en) « Beyond Trebles » [archive], RSSSF (consulté le 14 janvier 2011).
(en) « Stats: 125 records that Lionel Messi has either made or broken » [archive], sur fcbarcelona.com, 15 mars 2013.
(en) Sid Lowe, « There's something about Messi » [archive], sur guardian.co.uk, 12 mars 2007 (consulté le 27 avril 2013).
(es) « Messi se convierte en el culé más joven en llegar a los 100 goles » [archive], sur marca.com, 15 décembre 2012.
« Football - Portrait de Lionel Messi, le Ballon d'or 2011 » [archive], sur globedia.com, 15 décembre 2012.
« Messi dépasse Müller » [archive], sur sport24.com, 9 décembre 2012.
« FC Barcelone : Messi tient enfin son record de buts » [archive], sur tf1.fr, 10 décembre 2012.
« FC Barcelona individual records » [archive], sur fcbarcelona.com, 21 mars 2012.
(en) « Le point sur les records de Messi » [archive], sur sport.fr (consulté le 6 juin 2013).
« Le record de Messi contesté... en Zambie » [archive], sur sport.fr, 12 décembre 2012.
« Et si le record de Messi ne valait rien ? » [archive], sur europe1.fr, 12 décembre 2012.
(en) « Flamengo set to dispute Messi record » [archive], sur espnfc.com, 13 décembre 2012.
« Flamengo conteste à son tour le record de Messi ! » [archive], sur footmercato.net, 13 décembre 2012.
« Lineker : "Messi est meilleur que Maradona" » [archive], sur eurosport.fr, 13 mars 2013.
«Messi est incontournable» [archive], sur lequipe.fr, 5 décembre 2011.
(es) « Lionel Messi y un 2012 soñado: igualó el record anual de Gabriel Batistuta » [archive], sur goal.com, 17 octobre 2012.
« World Cup qualifying: Argentina beat Paraguay at home for first time since 1973 (video) » [archive], sur goal.com, 8 septembre 2012.
« messi llegos a los 1000 goles » [archive], 29 avril 2018 (consulté le 30 avril 2018).
« Messi milenario: los 1000 goles de su carrera » [archive], 29 avril 2017 (consulté le 29 avril 2017).
Gabriel Sanz, « Messi llega a los 1.000 goles con un ‘hat trick’ y lidera otra vez la Bota de Oro » [archive], 30 avril 2017 (consulté le 30 avril 2017).
(es)Messi détient un nouveau record, sport.es, le 17 mars 2019 [archive].
(es)Leo Messi devance Casillas en nombre de victoires en Liga, goal.com, 6 avril 2019 [archive].
« Avec 86 buts en 2012, Lionel Messi bat le record de Gerd Müller » [archive], sur eurosport.fr, 10 décembre 2012.
« Messi plus fort que Pelé » [archive], sur sport24.com, 11 novembre 2012.
« Lionel Messi fait tomber le record de Gerd Müller » [archive], sur metrofrance.com, 9 décembre 2012.
« Messi marque (encore) l'histoire » [archive], sur eurosport.fr, 2 mai 2012.
(it) « Messi come Müller: due annate da record » [archive], sur it.eurosport.yahoo.com (consulté le 2 juin 2013).
(en-GB) « Remembering Lionel Messi's record 5-goal Champions League haul » [archive], sur 90min.com, 7 mars 2021 (consulté le 17 janvier 2023)
(es) Sergi Solé, « Messi (8) supera los ‘hat-tricks’ de Cristiano en la Champions » [archive], sur www.mundodeportivo.com, 18 septembre 2018 (consulté le 24 mai 2021).
« Cristiano prive Messi d'un record en solo en Ligue des champions » [archive], sur BeSoccer, 13 mars 2019 (consulté le 13 mars 2019).
(it) « Pep aveva ragione sul caricare Messi... la 'Pulce' verso l'annientamento di tutti i record individuali, spicca la differenza con Ibra nelle reti in partite ad eliminazione diretta: 26! » [archive], sur goal.com (consulté le 2 juin 2013).
(en) « Messi becomes first player in La Liga to score 44 goals in a calendar year » [archive], sur sportingalert.com (consulté le 2 juin 2013).
« Le record de Messi en détails » [archive], sur fcbarcelona.com (consulté le 2 juin 2013).
(es) « 35 goles como local » [archive], sur le10sport.com (consulté le 2 juin 2013).
« Barça : le dernier bijou de Messi » [archive], sur le10sport.com (consulté le 2 juin 2013).
(en-GB) « Messi scores in record 19th game », BBC Sport,‎ 30 mars 2013 (lire en ligne [archive], consulté le 10 février 2023)
« Messi a sa place définitive dans l'histoire du Clasico » [archive], sur http://fr.sports.yahoo.com/ [archive] (consulté le 23 mars 2014).
« Barça-Real, ça sent la poudre » [archive], sur sports.orange.fr (consulté le 2 juin 2013).
(en) « Barcelona forward Lionel Messi scores eighth hat-trick of season as Argentine becomes club's all-time record scorer » [archive], sur telegraph.co.uk (consulté le 2 juin 2013).
(en) « Messi equals César as FC Barcelona's all-time goalscorer against Real Madrid » [archive], sur fcbarcelona.com (consulté le 2 juin 2013).
(en) « Messi vuelve por sus fueros y bate otro récord » [archive], sur marca.com, 27 avril 13.
(es) « El récord que Messi no pudo alcanzar » [archive], sur clarin.com (consulté le 2 juin 2013).
(en) « Messi iguala el récord de goles a domicilio de la Liga » [archive], sur fcbarcelonanoticias.com, 15 mars 2013.
Martin Mosnier, « Seuls Ronaldo et Pelé... » [archive], sur eurosport.fr, 7 janvier 2012.
(en) « Messi equals César’s record » [archive], sur fcbarcelona.com (consulté le 2 juin 2013).
« Messi égale le record de César en nombre de buts en Liga » [archive], sur fcbarcelona.com (consulté le 2 juin 2013).
(es) « Lionel Messi Equals César's Record, Barça Launch Anti-Smoking Campaign » [archive], sur barcablaugranes.com (consulté le 2 juin 2013).
« Lionel Messi, tel César » [archive], sur football.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Lionel Messi se paie encore un nouveau record » [archive], sur chronofoot.com, 1er décembre 2011.
(it) « Barcellona:Messi,vicino nuovo » [archive], sur transfermarkt.it (consulté le 2 juin 2013).
« Liga - Après FC Barcelone - Rayo (6-1) : Les stats de Messi en 2015, ça devient vraiment délirant » [archive] (consulté le 8 mars 2015).
« Barcelone : Quand Lionel Messi s'offre deux nouveaux records grâce à son triplé ! » [archive], sur le10sport.com (consulté le 8 mars 2015).
(es) « Un Messi imparable marcó 5 goles y el Barça humilló al Bayer Leverkusen » [archive], sur telegraph.co.uk (consulté le 2 juin 2013).
« BARÇA : LES CHIFFRES FOUS DE MESSI » [archive], sur rmcsport.bfmtv.com (consulté le 25 mars 2014).
« Records individuels du FC Barcelone » [archive], sur fcbarcelona.com (consulté le 2 juin 2013).
(es) « Leo, único futbolista en activo en el Once de los Mejores Jugadores de la Historia » [archive] (consulté le 3 juillet 2013).
(es) « Messi, Xavi e Iniesta, finalistas del premio 'World Soccer' » [archive], sur fcbarcelona.es, 23 octobre 2012.
(es) « Messi, mejor jugador del 2012 según la revista 'World Soccer' » [archive], sur elperiodico.com, 23 octobre 2012.
« Messi, premier footballeur à gagner le Prix Laureus du meilleur sportif de l'année » [archive], sur besoccer.com, 17 février 2020.
« FC Barcelone : Messi élu meilleur joueur de la Liga » [archive], sur tf1.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Liga : Lionel Messi meilleur joueur, le Barça à l'honneur » [archive], sur www.eurosport.fr (consulté le 2 juin 2013).
« IFFHS: Messi toujours meilleur buteur du monde, Cristiano Ronaldo grimpe à la 3e place » [archive], sur lematinhaiti.com (consulté le 2 juin 2013).
« Messi bat C.Ronaldo au palmarès des meilleurs buteurs 2012 d'IFFHS » [archive], sur french.peopledaily.com.cn (consulté le 2 juin 2013).
« Messi champion des champions monde » [archive], sur lequipe.fr, 24 décembre 2011.
« Les athlètes récompensés par la marque » [archive], sur www.marca.com (consulté le 6 août 2010).
Messi désigné meilleur joueur de l'histoire de la Liga, mundodeportivo.com, 6 août 2017 [archive]
« Messi: Onze d'or » [archive], sur onzemondial.com, 5 juin 2018.
« Ronaldo et Messi commencent leur moisson de récompenses » [archive], sur ouest-france.fr (consulté le 26 décembre 2013).
« Football - Top 100 : Pour The Guardian, Messi reste le numéro un » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 27 décembre 2013).
(es) « Messi, MVP-2012 de 'World Soccer' por delante de Cristiano e Iniesta » [archive], sur mundodeportivo.com, 14 décembre 2012.
(es) « Messi, el mejor de 2012 para 'World Soccer' » [archive], sur sport.es, 27 décembre 2012.
« Messi: Onze d'or » [archive], sur onzemondial.com, 5 juillet 2012.
« Iniesta meilleur joueur » [archive], sur eurosport.fr, 30 août 2012.
(es) « Messi recibe el Trofeo EFE como mejor futbolista latinoamericano de la Liga BBVA » [archive], sur mundodeportivo.com, 14 mai 2012.
« FIFA/FIFPro World XI » [archive], sur fr.fifa.com (consulté le 10 janvier 2012).
(es) « Messi gana su tercer Balón de Oro consecutivo » [archive], sur mundodeportivo.com, 9 janvier 2012.
« Lionel Messi sportif de l'année pour la Gazzetta » [archive], sur 7sur7.be (consulté le 6 juin 2013).
(es) « Messi consigue su tercer Trofeo Di Stéfano » [archive], sur marca.com, 1er juin 2011 (consulté le 2 juin 2011).
« Messi membre de l'équipe-type de Sports Illustrated » [archive], sur chronofoot.com (consulté le 6 juin 2013).
(es) « El Barça triunfa en los premios de la LFP » [archive], sur sport.es (consulté le 6 juin 2013).
« Sacré, Lionel Messi (photo Presse-Sports) a devancé ses coéquipiers espagnols du FC Barcelone, Xavi (2e) et Andrés Iniesta (3e). » [archive], sur www.francefootball.fr (consulté le 11 janvier 2011).
(es) « Messi se corona como el mejor jugador de la Liga » [archive], sur marca.com, 3 juin 2010 (consulté le 3 juin 2010).
« FIFA/FIFPro World XI » [archive], sur fr.fifa.com (consulté le 6 août 2010).
« Ballon d'Or France Football 2009, Lionel Messi (photo Presse-Sports) possède une avance historique sur son dauphin Cristiano Ronaldo. Xavi s'installe sur la troisième place du podium. » [archive], sur www.francefootball.fr (consulté le 6 août 2010).
« Messi joueur de l'année 2009 » [archive], sur www.lequipe.fr (consulté le 6 août 2010).
« Résultat » [archive], sur fr.uefa.com (consulté le 6 août 2010).
(es) Marca.com, « Messi recibe el "Champions n°1" » [archive], sur marca.com, 10 novembre 2009 (consulté le 10 novembre 2009).
Article sur Le Barça truste les prix LFP [archive] sur https://www.lequipe.fr [archive]
(es) Froilan Mora, « Messi es el nuevo Di Stéfano » [archive], sur marca.com, 9 juillet 2009 (consulté le 9 juillet 2009).
« Ronaldinho joueur de la décennie » [archive], sur https://www.lequipe.fr, 10 décembre 2009 (consulté le 12 décembre 2009).
(en) « World Team of the Decade » [archive], sur thesun.co.uk (consulté le 6 juin 2013).
(es) Agences, « Otro premio para Messi » [archive], sur sport.es, 10 novembre 2009 (consulté le 10 novembre 2009).
« Le classement 2008 » [archive], sur www.francefootball.fr (consulté le 6 août 2010).
« UEFA Champions League - News - liste » [archive], sur uefa.com.
« Site officiel » [archive], sur francefootball.fr (consulté le 6 août 2010).
« Lionel Messi rafle le Ballon et le Soulier » [archive], sur fr.fifa.com (consulté le 6 août 2010).
(en) « Maradona proclaims Messi as his successor » [archive], sur chinadaily.com.cn (consulté le 2 juin 2013).
« Eto'o: "Messi est le nouveau Maradona" » [archive], sur fcbarcelonaclan.com (consulté le 2 juin 2013).
(it) « Controllo, corsa, tocco di palla Perché nel calcio piccolo è bello »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur archiviostorico.corriere.it (consulté le 2 juin 2013).
(en) « Lionel Messi - the new Maradona? »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur uefa.com (consulté le 2 juin 2013).
Patrick Urbini, « Explosif, imprévisible, déstabilisant », France Football, no 3321,‎ 1er décembre 2009, p. 28 et 29.
(en) « Lionel Messi » [archive], sur ft.com (consulté le 2 juin 2013).
« Messi, les jambes... et la tête » [archive], sur lequipe.fr (consulté le 2 juin 2013).
« FC Barcelone: Messi, un cerveau plus actif que les autres… » [archive], sur sportune.fr (consulté le 2 juin 2013).
« La virtuosité de Messi trouve son origine dans son cerveau (étude) » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Piqué: "Maradona, moins de la moitié de Messi" » [archive], sur ledauphine.com (consulté le 2 juin 2013).
« Le meilleur c’est Messi, et les autres disent n’importe quoi pour Ibrahimovic » [archive], sur foot01.com (consulté le 2 juin 2013).
« Messi : Quatre buts pour son 200e match » [archive], sur francesoir.fr (consulté le 2 juin 2013).
« FC Barcelone : Lionel Messi s'inspire de Pirlo et de Ronaldinho pour tirer ses coups-francs » [archive], sur chronofoot.com (consulté le 2 juin 2013).
« Le sixième sens de Messi décrypté » [archive], sur uefa.com (consulté le 2 juin 2013).
« FC Barcelone: Lionel Messi expliqué par la science » [archive], sur sportune.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Lionel Messi, Xavi Hernandez et Carles Puyol prolongent leurs contrats avec le Barça » [archive], sur eurosport.fr (consulté le 2 juin 2013).
(en) « Lionel Messi: 10 reasons why he's the world's greatest player » [archive], sur telegraph.co.uk (consulté le 2 juin 2013).
(es) « Lionel Messi: The Complete Footballer (Part Two: Passing/Vision) » [archive], sur barcablaugranes.com (consulté le 2 juin 2013).
(en) « Real Madrid 1 Barcelona 3: Lionel Messi once again lights up El Clasico »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur periscopepost.com (consulté le 2 juin 2013).
« Bebeto : "Messi doit jouer comme au Barça" »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur fifa.com (consulté le 2 juin 2013).
« Lionel Messi » [archive], sur ft.com (consulté le 2 juin 2013).
« Barça : Quand le cas Messi interroge »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur footespagnol.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Messi, plus de peur que de mal »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur sports.orange.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Messi un chauve lui colle aux fesses » [archive], sur le10sport.com (consulté le 2 juin 2013).
« Barça : Messi, 10 ans déjà … »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur footespagnol.fr (consulté le 2 juin 2013).
« Barcelone - Messi se blesse face au Celtic Glasgow »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur football-actualites.fr (consulté le 2 juin 2013).
« A. Song : « Messi, c'est un bosseur » » [archive], sur le10sport.com (consulté le 2 juin 2013).
« LdC, Barça - Vilanova :"Messi voulait jouer" » [archive], sur goal.com (consulté le 2 juin 2013).
« Messi nous rend-il heureux? » [archive], sur slate.fr (consulté le 2 juin 2013).
« ESP, Barça - Messi :"Je dédicace mes buts à ma grand-mère" »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur goal.com (consulté le 2 juin 2013).
« Salaire, Revenu, Capitaux Propres : Lionel Messi - 2020 » [archive], sur Votresalaire.fr (consulté le 28 juin 2020).
« FC Barcelone – Ce que Lionel Messi a financièrement gagné au cours de sa carrière » [archive], sur Sportune, 14 septembre 2017 (consulté le 28 juin 2020).
Cristiano Ronaldo-Lionel Messi : the worlds highest paid soccer players [archive]
« Salaires la Premier League loin devant » [archive], sur sofoot.com (consulté le 27 février 2016).
http://fxtop.com/fr/conversion-devises-date-passee.php?A=20&C1=USD&C2=EUR&DD=01&MM=01&YYYY=2005&B=1&P=&I=1&btnOK=Chercher [archive]
Roberto Notorianni, Philippe Auclair, Rachel Pretti et Vincent Villa, « Jeunes et nouveaux riches... », France Football, no 3389,‎ 22 mars 2011, p. 5.
AFP, « Tiger Woods redevient le sportif le plus payé du monde » [archive], sur lepoint.fr, 7 juin 2013 (consulté le 22 juin 2013).
TP, « Agüero plus influent que Messi » [archive], sur sofoot.com, 20 août 2012 (consulté le 18 juillet 2013).
Rachid Nahli, « Beckham, mieux payé que Messi » [archive], sur lesoir-echos.com, 20 mars 2013 (consulté le 28 avril 2013).
Frenzall, « FC Barcelone: Messi, son nouveau salaire explose de 43% ! » [archive], sur sportune.fr, 19 décembre 2012 (consulté le 28 avril 2013).
Frenzall, « Cristiano Ronaldo, Messi et leurs droits à l’image » [archive], sur sportune.fr, 21 décembre 2012 (consulté le 21 juin 2013).
Yannick Merciris, « Lionel Messi, champion des fiches de paie » [archive], sur chronofoot.com, 20 mars 2012 (consulté le 28 avril 2013).
« Messi en tête du classement des salaires » [archive], sur sport.fr, 21 mars 2011 (consulté le 28 avril 2013).
« Un juge donne raison à Messi dans l'affaire Adidas-Nike » [archive], sur fcbarcelonaclan.com, 28 mars 2007 (consulté le 28 avril 2013).
Lionel Messi Claims Top Spot on Forbes' 2019 List Of The World's 100 Highest-Paid Athletes [archive], Forbes, 11 juin 2019 (consulté le 13 juin 2019 sur le site de Forbes)
Vincent Bogard, « Barça : Guardiola fixe le prix de Messi » [archive], sur topmercato.com, 22 octobre 2010 (consulté le 28 avril 2013).
Pierre-Damien Lacourte, « Real : une offre de 140 millions pour Messi ? » [archive], sur maxifoot.fr (consulté le 28 avril 2013).
Palissarde, « FC Barcelone: Messi, le salaire de dingue proposé par des Russes… » [archive], sur sportune.fr, 27 décembre 2012 (consulté le 28 avril 2013).
Palissarde, « Lionel Messi: L’estimation de sa valeur marchande grimpe encore ! » [archive], sur sportune.fr, 8 janvier 2013 (consulté le 28 avril 2013).
Eurosport - avec AFP, « Lionel Messi vaudrait deux Cristiano Ronaldo » [archive], sur eurosport.fr, 13 juin 2013 (consulté le 20 juin 2013).
« Transferts - Messi coûterait 580 millions ! » [archive], sur goal.com, 4 août 2013 (consulté le 4 août 2013).
« FC Barcelone : Le maillot noir de Lionel Messi plébiscité » [archive], sur sportune.fr, 6 octobre 2011.
« Cristiano Ronaldo, Messi… Les plus gros vendeurs de maillots en Liga » [archive], sur sportune.fr, 6 octobre 2011.
« Football: Cristiano Ronaldo et Lionel Messi attirent les foules à Genève » [archive], sur rts.ch (consulté le 26 mai 2013).
« Messi, un joueur sous haute protection » [archive], sur europe1.fr (consulté le 26 mai 2013).
« La Messi-mania s’empare de l’Inde » [archive], sur lefooteur.com (consulté le 26 mai 2013).
« Argentine: Le prix scandaleux pour voir Messi s'entraîner! » [archive], sur pro.footeo.com, 9 juin 2012.
« 62 euros pour voir Messi... s'entraîner » [archive], sur eurosport.fr, 11 juin 2012.
« Un supporter embrasse Messi en plein match ! » [archive], sur footmercato.net, 7 février 2013.
« Un fan entre sur le terrain pour saluer Messi » [archive], sur 20min.ch, 16 août 2012.
« Forbes sacre Woods sportif le plus puissant du monde » [archive], sur eurosport.fr, 7 mai 2012.
« Barça : Messi dans le top 100 du Time ! »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur tf1.fr, 25 avril 2011.
« Messi, Djokovic et Lin : dans le Top 100 des personnalités influentes » [archive], sur sportune.fr, 3 mai 2012.
« Les 100 personnalités les plus influentes du Time : Lagarde, seule française pour le cru 2013 » [archive], sur atlantico.fr, 25 avril 2013.
« Messi, premier footballeur en Une du Time »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur 7sur7.be, 31 janvier 2012.
(en) « Messi - Joueur FIFA 2009 » [archive], sur fifa.com, 3 février 2011.
(es) « Messi - FIFA Ballon d' Or 2010 » [archive], fifa.com, 3 février 2011.
(en) « Lionel Messi - Soulier d'Or 2010 » [archive], eusm . eu, 3 février 2011.
« Cristiano Ronaldo : Messi est le meilleur au monde » [archive], espndeportes.com, 11 février 2011.
(es) « Iker Casillas : Messi est le meilleur joueur du monde » [archive], intereconomia.com, 30 janvier 2013.
(es) « Neymar : Messi est le meilleur au monde » [archive], marca.com, 30 janvier 2013.
(es) « Arjen Robben : Messi est le meilleur du monde, il est d'une autre planète » [archive], comme com., 14 janvier 2009.
(es) « Pelé : Messi est le meilleur joueur du monde » [archive], sport.es, 30 janvier 2013.
(es) « Zico : " Lionel Messi est le meilleur, il est incomparable " » [archive], elcomercio.pe, 30 janvier 2013.
(es) « Carlos Valderrama : Lionel Messi est le meilleur joueur au monde » [archive], libero.pe, 30 janvier 2013.
(es) « Miguel Ángel Lotina: Messi es el mejor jugador con mucha diferencia » [archive], sur as.com, 3 février 2011.
(es) « Míchel: Messi es el mejor del mundo, pero el Madrid es el máximo favorito » [archive], sur elmundodeportivo.es, 23 mars 2010.
(es) « Sports Illustrated elige a Messi como el mejor de la historia y a Elías Figueroa 96º » [archive], sur latercera.com, 5 décembre 2012.
(en) « Guti: Messi is better than Cristiano Ronaldo » [archive], sur GOAL.com, 15 septembre 2013.
(en) « David Beckham: Lionel Messi is the best » [archive], sur ESPN, 12 avril 2013.
« Lionel Messi est-il le meilleur joueur de tous les temps ? » [archive], sur lefigaro.fr, 9 janvier 2012.
« Messi ya tiene su espacio "exclusivo" en el Museo del Barcelona » [archive], Mundo Deportivo.
« Un musée à la gloire de Messi à Rosario » [archive], sur lematin.ch, 12 octobre 2011 (consulté le 13 juillet 2013).
« Cassano rend hommage à Messi » [archive], sur lequipe.fr, 19 mars 2013 (consulté le 13 juillet 2013).
« Nate Robinson va porter le 10 en hommage à Lionel Messi » [archive], sur sport.es, 27 juillet 2013 (consulté le 14 août 2013).
(es) « Pintan en Argentina un mural como homenaje a Leo Messi » [archive], sur sport.es, 30 juin 2013 (consulté le 14 août 2013).
« Cristiano Ronaldo – Messi: Les Espagnols ont choisi leur chouchou… » [archive], sur sportune.fr, 12 octobre 2011.
« Messi 1er, Cristiano Ronaldo 4e: Les joueurs préférés de Liga » [archive], sur sportune.fr, 11 octobre 2011.
« Lionel Messi l’homme le plus recherché d’Amérique Latine ! » [archive], sur sportune.fr, 13 juillet 2011.
« Nadal, Messi, Manaudou, … La liste des sportifs préférés des enfants ! » [archive], sur sportune.fr, 21 septembre 2012.
« Messi, Nadal… Ils sont le symbole du bonheur en Espagne » [archive], sur sportune.fr, 26 juin 2012.
« Real Madrid, FC Barcelone… Top 10 des clubs les plus médiatiques » [archive], sur sportune.fr, 13 août 2011.
« Le FC Barcelone champion d'Europe de la popularité » [archive], sur sportune.fr, 9 septembre 2010.
« FC Barcelone-Real Madrid: Le Barça plait, le Real énerve ! » [archive], sur sportune.fr, 10 octobre 2011.
« Barça: Messi est le joueur le plus médiatique » [archive], sur footespagnol.fr, 6 juin 2012.
« Cristiano Ronaldo, Messi… 10 joueurs les plus médiatiques en 2012 » [archive], sur sportune.fr, 5 juin 2012.
(en) « Cristiano Ronaldo, Messi… Les plus gros vendeurs de maillots en Liga » [archive], sur worldfootballextra.com, 6 octobre 2011.
(es) « ¡Messi llega a los 40 millones de fans en Facebook! » [archive], sur worldfootballextra.com, 14 décembre 2012.
« Whitney Houston, PSY et Messi en tête » [archive], sur lessentiel.lu, 12 décembre 2012.
« PSG: Ibrahimovic dans le top 10 des sportifs Google en 2012 » [archive], sur sportune.fr, 13 décembre 2012.
Fazila, « Barça: Messi ouvre un compte Instagram »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 14 août 2013 (consulté le 15 août 2013).
« Messi et Ronaldo dominent le football sur Wikipédia »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur footespagnol.fr, 30 janvier 2012.
(en) « Epic Pictures Acquire Rights To Make Lionel Messi Biopic » [archive], sur barcablaugranes.com, 8 mai 2013.
« Insolite - FC Barcelone : Messi fait son entrée dans le dictionnaire »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 11 février 2013 (consulté le 22 juin 2013).
Valentin Vié, « Lionel Messi et Cristiano Ronaldo entrent dans le dictionnaire Robert 2014 » [archive], 28 mai 2013 (consulté le 22 juin 2013).
« Lionel Messi remercie ses 70 millions de fans Facebook »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Africeleb, 1er septembre 2014.
« Lionel Messi et son père mis en examen » [archive], sur Le Monde.fr, 20 juin 2013 (consulté le 22 juin 2013).
« Lionel Messi est un contribuable modèle » [archive], sur 20 minutes.ch, 22 juin 2013.
« Lionel Messi détériore son image aux États-Unis »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur 7sur7.be, 11 juillet 13.
« Un match annulé à Los Angeles à cause de Messi ! » [archive], sur footmercato.net, 11 juillet 13.
« Barcelone : Lionel Messi condamné à 21 mois de prison pour fraude fiscale » [archive], sur L'Equipe.fr, 6 juillet 2016.
AFP, « La Cour suprême espagnole confirme la condamnation de Lionel Messi pour fraude fiscale » [archive], sur lemonde.fr, 24 mai 2017.
AFP, « FRAUDE FISCALE: LA PEINE DE 21 MOIS DE PRISON DE MESSI TRANSFORMÉE EN AMENDE » [archive], sur rmcsport.bfmtv.com, 7 juillet 2017.
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :

Lionel Messi, sur Wikimedia Commons
Lionel Messi, sur Wikinews
Bibliographie
Armelle Renoult, Lionel Messi, les pieds en or, Éditions Belize, août 2012, 29 p., broché (ISBN 978-2-917289-69-3).
Alexandre Juillard et Alexandre Juillard, Le mystère Messi : enquête sur la légende du football, Paris, Éditions JC Gawsewitch, mai 2012, 320 p., broché (ISBN 978-2-35013-311-9).
Frédéric Traïni, Messi, une vie en grand, Paris, Éditions Hugo et Compagnie, janvier 2012, 217 p., broché (ISBN 978-2-7556-0925-7).
Luca Caioli (trad. de l'espagnol), Magic Messi, Monaco/Paris, Éditions du Rocher, septembre 2011, 315 p., broché (ISBN 978-2-268-07171-8).
(es) Ramiro Martín, Messi, un genio en la escuela del fútbol, Lectio Ediciones, mars 2013, 168 p., broché (ISBN 978-84-15088-77-6).
Guillem Balague, Messi, la biographie, Hugo Sport, 2022.
Filmographie
2014 : Adaptation au cinéma du livre de Luca Caioli: Magic Messi.
2013 : Spécial Messi sur BeIN Sports 1.
2011 : Messi, l'Intégrale de Canal+.
Articles connexes
Records de Lionel Messi avec le FC Barcelone
Rivalité Messi-Ronaldo
Liste des footballeurs recordmans de buts avec leur sélection nationale
Liste des footballeurs recordmans des sélections dans leurs pays
Liens externes
Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuelInternational Standard Name IdentifierBibliothèque nationale de France (données)Système universitaire de documentationBibliothèque du CongrèsGemeinsame NormdateiService bibliothécaire nationalBibliothèque nationale de la DièteBibliothèque nationale d’EspagneBibliothèque royale des Pays-BasBibliothèque nationale de PologneBibliothèque nationale d’IsraëlBibliothèque universitaire de PologneBibliothèque nationale de CatalogneBibliothèque nationale de SuèdeBase de bibliothèque norvégienneBibliothèque universitaire de ZagrebBibliothèque nationale tchèqueWorldCat
(es + en) Site officiel [archive]
Ressources relatives au sport : Comité international olympique [archive]L'Équipe [archive]FBref [archive]FootballDatabase [archive]Goalzz [archive]Leballonrond (joueurs) [archive]Ligue 1 [archive]Mackolik [archive]Mondefootball (joueurs) [archive]So Foot [archive](es) As [archive](es) Base de Datos del Futbol Argentino [archive](ca + es + en) BDFutbol [archive](en + es) ESPN FC [archive](ru) Footballfacts [archive](de) Fussballdaten [archive](de) Kicker [archive](de) Munzinger Sport [archive](en) National Football Teams [archive](en) Olympedia [archive](en) Soccerbase (joueurs) [archive](en) SoccerPunter [archive](mul + id) Soccerway [archive](ru) Sportbox [archive](mul) Transfermarkt (joueurs) [archive]
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné [archive](en) AllMovie [archive](en) British Film Institute [archive](en) Internet Movie Database
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie [archive]Encyclopædia Britannica [archive]Encyclopædia Universalis [archive]Encyclopédie Treccani [archive]Gran Enciclopèdia Catalana [archive]Hrvatska Enciklopedija [archive]Encyclopédie Larousse [archive]Swedish Nationalencyklopedin [archive]Store norske leksikon [archive]Visuotinė lietuvių enciklopedija [archive]
(en) Biographie [archive] sur le site du FC Barcelone
 [masquer]
v · m
Paris Saint-Germain – Effectif professionnel actuel
2 Hakimi • 3 Kimpembe • 4 Ramos • 5 Marquinhos Capitaine • 6 Verratti • 7 Mbappé • 8 Fabián • 10 Neymar • 14 Bernat • 15 Danilo • 16 Rico Gardien de but • 17 Vitinha • 18 Sanches • 25 Mendes • 26 Mukiele • 28 Soler • 30 Messi • 31 Bitshiabu • 33 Zaïre-Emery • 35 Gharbi • 37 Housni • 44 Ekitike • 70 Lavallée Gardien de but • 90 Letellier Gardien de but • 99 Donnarumma Gardien de but
Entraîneur : Christophe Galtier
[afficher]
Distinctions individuelles de Lionel Messi
[afficher]
  Lionel Messi avec la sélection argentine
icône décorative Portail du football icône décorative Portail des records icône décorative Portail de l’Argentine icône décorative Portail de l’Espagne
Catégories : Footballeur international argentinFootballeur espagnolPersonnalité espagnole née d'un parent argentinDouble nationalitéJoueur du FC Barcelone CJoueur du FC Barcelone BJoueur du FC BarceloneCapitaine du FC BarceloneJoueur du Paris Saint-GermainFootballeur aux Jeux olympiques d'été de 2008Champion olympique de footballChampion olympique argentinVainqueur de la Ligue des champions de l'UEFAButeur en finale de la Ligue des champions de l'UEFAVainqueur de la Copa AméricaVainqueur de la Coupe du monde de footballCapitaine vainqueur de la Coupe du monde de footballButeur en finale de Coupe du monde de footballLauréat de la Creu de Sant Jordi 2019Élu meilleur footballeur FIFA de l'annéeLauréat du Ballon d'orLauréat du Golden BoyFootballeur sélectionné plus de 100 fois en équipe nationaleAmbassadeur de bonne volonté de l'UNICEFPersonne citée dans le scandale des Panama PapersNaissance en juin 1987Naissance à Rosario[+]
La dernière modification de cette page a été faite le 12 mars 2023 à 05:09.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialitéÀ propos de WikipédiaAvertissementsContactVersion mobileDéveloppeursStatistiquesDéclaration sur les témoins (cookies)Wikimedia FoundationPowered by MediaWiki